৯৩৬৬ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করলে আনসারদের বক্তারা লোকদের উদ্দেশে দাঁড়িয়ে কথা বললেন।
তাদের কেউ কেউ বলল, “হে মুহাজিরগণ, রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই তোমাদের মধ্য থেকে কাউকে কোনো দায়িত্ব দিতেন, আমাদের মধ্য থেকেও একজনকে তার পাশে রাখতেন। তাই আমরা মনে করি, এ কর্তৃত্ব দুই ব্যক্তির হাতে থাকা উচিত—একজন তোমাদের মধ্য থেকে এবং একজন আমাদের মধ্য থেকে।”
আনসারদের বক্তারা এ প্রস্তাব বারবার বলতে থাকলেন।
যায়দ ইবন সাবিত দাঁড়িয়ে বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ মুহাজিরদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। অতএব নেতা মুহাজিরদের মধ্য থেকেই হবে। আমরা তাঁর সাহায্যকারী হব, যেমন আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহায্যকারী ছিলাম।”
আবূ বকর দাঁড়িয়ে বললেন, “হে আনসারগণ, একটি গোত্র হিসেবে আল্লাহ তোমাদের উত্তম প্রতিদান দিন এবং তোমাদের বক্তাকে অবিচল রাখুন।”
এরপর বললেন, “আল্লাহর কসম, তোমরা যদি এর অন্যথা করতে, তবে আমরা তোমাদের সঙ্গে ঐকমত্যে পৌঁছতে পারতাম না।”
সহীহ: আহমাদ (২১৬১৭), আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’ (৫/১২২) এবং আল-হাকিম (৩/৭৬), আফফান ইবন মুসলিম → ওয়ুহাইব ইবন খালিদ → দাউদ ইবন আবী হিন্দ → আবূ নাদরাহ → আবূ সাঈদ আল-খুদরী সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬৭ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করলে আনসাররা বলল, “আমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর এবং তোমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর হবে।”
উমর তাদের কাছে এসে বললেন, “হে আনসারগণ, তোমরা কি জানো না যে রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ বকরকে লোকদের সালাতে ইমামতি করার নির্দেশ দিয়েছিলেন? তোমাদের মধ্যে কে স্বেচ্ছায় নিজেকে আবূ বকরের সামনে এগিয়ে দিতে চাইবে?”
আনসাররা বলল, “আবূ বকরের সামনে নিজেদের এগিয়ে দেওয়া থেকে আমরা আল্লাহর আশ্রয় চাই।”
হাসান: আহমাদ (১৩৩) মুআবিয়াহ ইবন আমর → যায়িদাহ → আসিম; এবং হুসাইন ইবন আলী → যায়িদাহ → আসিম → যিরর → আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬৮ — সালিম ইবন উবাইদ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অসুস্থ হয়ে অচেতন হয়ে পড়লেন। জ্ঞান ফিরে এলে জিজ্ঞেস করলেন:
“সালাতের সময় হয়েছে কি?”
তারা বলল, “হ্যাঁ।”
তিনি বললেন: “বিলালকে বলো আযান দিতে এবং আবূ বকরকে বলো লোকদের সালাতে ইমামতি করতে।”
এরপর তিনি আবার অচেতন হয়ে পড়লেন। জ্ঞান ফিরে এলে জিজ্ঞেস করলেন:
“সালাতের সময় হয়েছে কি?”
তারা বলল, “হ্যাঁ।”
তিনি বললেন: “বিলালকে বলো আযান দিতে এবং আবূ বকরকে বলো লোকদের সালাতে ইমামতি করতে।”
এরপর আবার অচেতন হয়ে পড়লেন।
আয়িশাহ বললেন, “আমার পিতা খুব কোমল হৃদয়ের মানুষ। আপনি যদি অন্য কাউকে নিযুক্ত করতেন!”
নবী ﷺ-এর জ্ঞান ফিরে এলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সালাত শুরু হয়েছে কি?”
তারা বলল, “না।”
তিনি বললেন:
“বিলালকে বলো ইকামত দিতে এবং আবূ বকরকে বলো লোকদের সালাতে ইমামতি করতে।”
আয়িশাহ বললেন, “আমার পিতা কোমল হৃদয়ের—অথবা গভীর শোকপ্রবণ—মানুষ। আপনি যদি অন্য কাউকে নিযুক্ত করতেন!”
তিনি বললেন:
“তোমরা তো ইউসুফের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট নারীদের মতোই! বিলালকে বলো আযান দিতে এবং আবূ বকরকে বলো লোকদের সালাতে ইমামতি করতে।”
বিলাল ইকামত দিলেন এবং আবূ বকর সামনে এগিয়ে গেলেন।
পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জ্ঞান ফিরে এলে তিনি বললেন:
“এমন লোক খুঁজে আনো যাদের ওপর ভর দিয়ে আমি চলতে পারি।”
তিনি বারীরাহ ও আরেক ব্যক্তির ওপর ভর দিয়ে বের হয়ে এলেন এবং আবূ বকরের পাশে বসলেন।
আবূ বকর পেছনে সরে যেতে চাইলেন, কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে তা করতে নিষেধ করলেন।
আবূ বকর লোকদের সালাতে ইমামতি করতে থাকলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করলে উমর বললেন, “আমি যদি কাউকে বলতে শুনি যে রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন, তবে আমি তাকে আমার তরবারি দিয়ে আঘাত করব।”
সালিম ইবন উবাইদ বলেন: তারা আমাকে পাঠিয়ে বলল, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গীর কাছে যাও এবং তাঁকে ডেকে আনো।”
আমি আবূ বকরের কাছে গেলাম। তিনি তখন মসজিদে ছিলেন, আর আমি শোকে বিহ্বল ছিলাম।
আবূ বকর আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ কি ইন্তিকাল করেছেন?”
আমি বললাম, “উমর বলছেন, ‘আমি যদি কাউকে বলতে শুনি যে রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেছেন, তবে আমি তাকে আমার তরবারি দিয়ে আঘাত করব।’”
আবূ বকর দাঁড়ালেন এবং আমার বাহু ধরে নিলেন।
তিনি ও আমি একসঙ্গে পৌঁছালাম। তিনি বললেন, “আমার জন্য জায়গা করে দাও।”
তারা তাঁকে জায়গা করে দিল।
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর ঝুঁকলেন, তাঁকে স্পর্শ করলেন, তাঁর ওপর দুই হাত—অথবা এক হাত—রাখলেন এবং তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয়ই আপনি মৃত্যুবরণ করবেন এবং তারাও মৃত্যুবরণ করবে।”
তারা জিজ্ঞেস করল, “হে রাসূলুল্লাহর সঙ্গী, রাসূলুল্লাহ ﷺ কি ইন্তিকাল করেছেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
তখন তারা বুঝল, বিষয়টি তাঁর কথামতোই।
তারা ছিল উম্মী জাতি, তাদের মধ্যে আগে কোনো নবী অবস্থান করেননি।
তারা জিজ্ঞেস করল, “হে রাসূলুল্লাহর সঙ্গী, আমরা কি তাঁর ওপর জানাযার সালাত পড়ব?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
তারা জিজ্ঞেস করল, “কীভাবে তাঁর ওপর সালাত পড়ব?”
তিনি বললেন, “একেক দল করে প্রবেশ করবে, তাকবীর বলবে, সালাত পড়বে ও দুআ করবে। এরপর বের হয়ে যাবে এবং অন্য দল প্রবেশ করবে—এভাবে সবাই শেষ করবে।”
তারা জিজ্ঞেস করল, “হে রাসূলুল্লাহর সঙ্গী, তাঁকে কি দাফন করা হবে?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
তারা জিজ্ঞেস করল, “কোথায় তাঁকে দাফন করা হবে?”
তিনি বললেন, “যে স্থানে আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করেছেন সেখানেই; কারণ আল্লাহ কোনো নবীর রূহ কেবল পবিত্র স্থানেই কবয করেন।”
তখন তারা বুঝল, বিষয়টি তাঁর কথামতোই।
এরপর আবূ বকর বেরিয়ে গিয়ে নির্দেশ দিলেন, নবী ﷺ-এর পিতৃকুলের সদস্যরা যেন তাঁর গোসল করান।
মুহাজিররা সমবেত হয়ে পরামর্শ করল।
তারা বলল, “এ বিষয়ে আনসারদেরও ন্যায্য অংশ রয়েছে।”
তারা আনসারদের কাছে গেল। আনসারদের একজন বলল, “আমাদের মধ্য থেকে একজন আমীর এবং মুহাজিরদের মধ্য থেকে একজন আমীর হবে।”
উমর দাঁড়িয়ে তাদের জিজ্ঞেস করলেন, “আবূ বকরের মতো তিনটি বৈশিষ্ট্য কার আছে?
“‘দুইজনের দ্বিতীয়জন, যখন তারা গুহায় ছিল’—সে দুইজন কারা ছিল?
“‘যখন তিনি তাঁর সঙ্গীকে বলেছিলেন, “দুঃখ করো না; নিশ্চয়ই আল্লাহ আমাদের সঙ্গে আছেন”’—সে দুইজন কারা ছিল?
“মহান আল্লাহ কার সঙ্গে ছিলেন?”
এরপর তিনি আবূ বকরের হাত ধরে তাঁর হাতে বাইআত করলেন। লোকেরাও তাঁর হাতে বাইআত করল, আর সেটি ছিল উত্তম ও মর্যাদাপূর্ণ বাইআত।
সহীহ: আবদ ইবন হুমাইদ (৩৬৫)—এ শব্দবিন্যাস তাঁর—আত-তিরমিযী ‘আশ-শামায়িল’ (৩৭৯), ইবন মাজাহ (১২৩৪), আন-নাসায়ী ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৭০৮১) এবং ইবন খুযাইমাহ (১৫৪১), আবদুল্লাহ ইবন দাউদ → সালামাহ ইবন নুবাইত → নুআইম ইবন আবী হিন্দ → নুবাইত ইবন শারীত → সাহাবী সালিম ইবন উবাইদ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৬৯ — আয়িশাহ বলেন: যখন তারা নবী ﷺ-কে গোসল করাতে চাইল, তারা বলল, “আল্লাহর কসম, আমরা জানি না—অন্য মৃতদের মতো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাপড় খুলে তাঁকে গোসল করাব, নাকি কাপড় পরা অবস্থায়ই গোসল করাব।”
এ নিয়ে মতভেদ হলে আল্লাহ তাদের ওপর ঘুম চাপিয়ে দিলেন, এমনকি আমাদের মধ্যে এমন কোনো ব্যক্তি রইল না যার থুতনি তার বুকে ঠেকে যায়নি।
তারপর ঘরের এক কোণ থেকে কেউ তাদের সঙ্গে কথা বলল—তারা জানত না সে কে—সে বলল, “নবী ﷺ-কে তাঁর কাপড় পরা অবস্থায়ই গোসল করাও।”
তখন তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেল এবং তাঁর জামা পরা অবস্থায়ই গোসল করাল। তারা জামার ওপর পানি ঢালছিল এবং খালি হাতের বদলে জামা দিয়েই তাঁর শরীর ঘষছিল।
আয়িশাহ বলতেন, “পরে যা জেনেছি তা যদি আগে জানতাম, তবে তাঁর স্ত্রীগণ ছাড়া আর কেউ তাঁকে গোসল করাত না।”
হাসান: আবূ দাউদ (৩১৪১), ইবন মাজাহ (১৪৬৪), আহমাদ (২৬৩০৬), ইবন হিব্বান (৬৬২৭) এবং আল-হাকিম (৩/৫৯–৬০), সকলেই মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক → ইয়াহইয়া ইবন আব্বাদ → তাঁর পিতা আব্বাদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আয-যুবাইর সূত্রে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন: আমি আয়িশাহকে এটি বর্ণনা করতে শুনেছি। এ শব্দবিন্যাস আবূ দাউদের। ইবন মাজাহ তাঁর বর্ণনা কেবল আয়িশাহর এ কথায় সীমাবদ্ধ রেখেছেন: “পরে যা জেনেছি তা যদি আগে জানতাম…”

৯৩৭০ — ইবন আব্বাস বলেন: যখন লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে গোসল করানোর সিদ্ধান্ত নিল, তখন ঘরে তাঁর পরিবারের সদস্যরা ছাড়া আর কেউ ছিল না: তাঁর চাচা আল-আব্বাস ইবন আবদুল মুত্তালিব, আলী ইবন আবী তালিব, আল-ফাদল ইবন আল-আব্বাস, কুসাম ইবন আল-আব্বাস, উসামাহ ইবন যায়দ ইবন হারিসাহ এবং তাঁর মুক্তদাস সালিহ।
তারা গোসল করানোর জন্য একত্র হলে, বানূ আওফ ইবন আল-খাযরাজের আনসারী আওস ইবন খাওলি—যিনি বদরে অংশগ্রহণ করেছিলেন—দরজার বাইরে থেকে আলী ইবন আবী তালিবকে ডেকে বললেন, “হে আলী, আল্লাহর কসম দিয়ে আপনাকে অনুরোধ করছি এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ব্যাপারে আমাদের অংশের কথা আপনাকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছি।”
আলী তাকে বললেন, “প্রবেশ করো।”
তিনি প্রবেশ করলেন এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গোসলের সময় উপস্থিত থাকলেন, যদিও তিনি নিজে গোসল করানোর কাজে অংশ নেননি।
আলী তাঁকে নিজের বুকে ঠেস দিয়ে রাখলেন, তখনও তাঁর জামা শরীরে ছিল। আল-আব্বাস, আল-ফাদল ও কুসাম আলীকে তাঁর দেহ পাশ ফেরাতে সাহায্য করছিলেন, আর উসামাহ ইবন যায়দ ও তাঁর মুক্তদাস সালিহ পানি ঢালছিলেন।
আলী তাঁকে গোসল করালেন এবং মৃত ব্যক্তির শরীরে সাধারণত যা দেখা যায় তার কিছুই দেখতে পেলেন না। তিনি বলতে থাকলেন, “আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গিত হোন! জীবিত ও মৃত—উভয় অবস্থায়ই আপনি কত পবিত্র ও সুগন্ধময়!”
হাসান: আহমাদ (২৩৫৭) ইয়াকুব → তাঁর পিতা → ইবন ইসহাক → হুসাইন ইবন আবদুল্লাহ → ইকরিমাহ → ইবন আব্বাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭১ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সাহূলের তিনটি সাদা কাপড়ে কাফন দেওয়া হয়েছিল; তাতে কোনো জামা বা পাগড়ি ছিল না।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৫), আল-বুখারী (১২৭১, ১২৭৩) এবং মুসলিম (৯৪১: ৪৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭২ — আয়িশাহ বলেন: আমি আবূ বকরের কাছে প্রবেশ করলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তোমরা নবী ﷺ-কে কয়টি কাপড়ে কাফন দিয়েছিলে?”
তিনি বললেন, “সাহূলের তিনটি সাদা কাপড়ে; তাতে কোনো জামা বা পাগড়ি ছিল না।”
তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ কোন দিনে ইন্তিকাল করেছিলেন?”
তিনি বললেন, “সোমবার।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “আজ কী বার?”
তিনি বললেন, “সোমবার।”
আবূ বকর বললেন, “আমি আশা করি আজ থেকে রাতের মধ্যে কোনো এক সময় আমি ইন্তিকাল করব।”
অসুস্থতার সময় তিনি যে কাপড়টি পরেছিলেন, সেটির দিকে তাকালেন; তাতে যাফরানের দাগ ছিল। তিনি বললেন, “আমার এ কাপড়টি ধুয়ে দাও, এর সঙ্গে আরও দুটি কাপড় যোগ করো এবং আমাকে এগুলোতেই কাফন দিও।”
আমি বললাম, “কিন্তু এটি তো পুরোনো হয়ে গেছে।”
তিনি বললেন, “নতুন কাপড়ের প্রতি মৃতের চেয়ে জীবিতের অধিকার বেশি। এটি তো কেবল শরীর থেকে নির্গত পদার্থের জন্যই।”
মঙ্গলবারের রাত শুরু না হওয়া পর্যন্ত তিনি ইন্তিকাল করেননি, এবং সকাল হওয়ার আগেই তাঁকে দাফন করা হয়।
সহীহ: আল-বুখারী (১৩৮৭) বর্ণনা করেছেন।
“শরীর থেকে নির্গত পদার্থের জন্য” কথাটির আরবি শব্দের প্রথম অক্ষরটি দম্মাহ, ফাতহাহ ও কাসরাহ—তিনভাবেই বর্ণিত হয়েছে বলে ইয়ায বলেছেন। ইবন হাবীব বলেন: কাসরাহ হলে এর অর্থ পুঁজ বা শরীর থেকে নির্গত পদার্থ; ফাতহাহ হলে বিলম্ব; আর দম্মাহ হলে তেলের তলানি। এখানে উদ্দেশ্য হলো শরীর থেকে নির্গত পদার্থ।

৯৩৭৩ — আবদুল্লাহ ইবন উমর বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সাহূলের তিনটি সাদা কাপড়ে কাফন দেওয়া হয়েছিল।
হাসান: ইবন মাজাহ (১৪৭০) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭৪ — আবূ আসীব—অথবা আবূ আসিম—বর্ণনা করেন, বাহযের বর্ণনা অনুযায়ী, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জানাযার সালাতে উপস্থিত ছিলেন।
তারা জিজ্ঞেস করল, “আমরা তাঁর ওপর কীভাবে সালাত পড়ব?”
তিনি বললেন, “একেক দল করে, এক দলের পর আরেক দল প্রবেশ করবে।”
তারা এক দরজা দিয়ে প্রবেশ করত, তাঁর ওপর জানাযার সালাত পড়ত এবং অন্য দরজা দিয়ে বের হয়ে যেত।
যখন তাঁকে ﷺ তাঁর কবরের লাহদে রাখা হলো, আল-মুগীরাহ বললেন, “তাঁর পায়ের দিকের একটি অংশ অসমাপ্ত রয়ে গেছে।”
তারা বলল, “তাহলে তুমি প্রবেশ করে তা ঠিক করে দাও।”
তিনি প্রবেশ করলেন, হাত বাড়িয়ে নবী ﷺ-এর পা স্পর্শ করলেন। এরপর বললেন, “আমার ওপর মাটি ঢালো।”
তারা তাঁর পায়ের পিণ্ডলির অর্ধেক পর্যন্ত মাটি ঢেলে দিল, তারপর তিনি বের হয়ে এলেন।
এরপর তিনি বলতেন, “তোমাদের মধ্যে আমিই সর্বশেষ ব্যক্তি, যে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সংস্পর্শে ছিলাম।”
সহীহ: ইমাম আহমাদ (২০৭৬৬), বাহয ও আবূ কামিল উভয়ের সূত্রে, হাম্মাদ ইবন সালামাহ → আবূ ইমরান আল-জাওনী → আবূ আসীব অথবা আবূ আসিম থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭৫ — সালিম ইবন উবাইদ, যিনি আসহাব আস-সুফফাহর একজন ছিলেন, বলেন: আবূ বকর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ইন্তিকালের পর তাঁর কাছে প্রবেশ করলেন এবং পরে বেরিয়ে এলেন।
তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো, “রাসূলুল্লাহ ﷺ কি ইন্তিকাল করেছেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।” তখন তারা বুঝল বিষয়টি তাঁর কথামতোই।
এরপর তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো, “তাঁর ওপর কি জানাযার সালাত পড়া হবে এবং কীভাবে পড়া হবে?”
তিনি বললেন, “একেক দল করে, এক দলের পর আরেক দল প্রবেশ করবে এবং তাঁর ওপর সালাত পড়বে।”
তারা বুঝল বিষয়টি তাঁর কথামতোই।
তারা জিজ্ঞেস করল, “তাঁকে কি দাফন করা হবে, এবং কোথায়?”
তিনি বললেন, “যে স্থানে আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করেছেন সেখানেই; কারণ আল্লাহ কোনো নবীর রূহ কেবল পবিত্র স্থানেই কবয করেন।”
তারা বুঝল বিষয়টি তাঁর কথামতোই।
সহীহ: আল-বাইহাকী (৪/৩০), ইউনুস ইবন বুকাইর → সালামাহ ইবন নুবাইত → তাঁর পিতা নুবাইত ইবন শারীত আল-আশজাঈ → সালিম ইবন উবাইদ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭৬ — আনাস বলেন: নবী ﷺ ইন্তিকাল করলে মদিনায় দুজন কবর খননকারী ছিল। একজন লাহদ তৈরি করত, আর অন্যজন শাক্ক বা সোজা খাঁজের কবর তৈরি করত।
তারা বলল, “আমরা আমাদের রবের পছন্দ কামনা করব এবং দুজনকেই খবর পাঠাব। যে আগে আসবে তাকেই কাজে নেব।”
তারা দুজনের কাছেই লোক পাঠাল। লাহদ তৈরি করা ব্যক্তি আগে এসে পৌঁছাল। ফলে নবী ﷺ-এর জন্য লাহদ তৈরি করা হলো।
হাসান: ইবন মাজাহ (১৫৫৭), মাহমূদ ইবন গাইলান → হাশিম ইবন আল-কাসিম → মুবারাক ইবন ফাদালাহ → হুমাইদ আত-তাওয়ীল → আনাস ইবন মালিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭৭ — আমির ইবন সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেন যে, সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি বলেছিলেন:
“আমার জন্য লাহদ তৈরি করো এবং আমার ওপর কাঁচা ইট সারিবদ্ধভাবে বসিয়ে দিও, যেমনটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য করা হয়েছিল।”
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাব আল-জানায়িয’-এ (৯৬৬), ইয়াহইয়া ইবন ইয়াহইয়া → আবদুল্লাহ ইবন জাফর আল-মিসওয়ারী → ইসমাঈল ইবন মুহাম্মাদ ইবন সাদ → আমির ইবন সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭৮ — আলী ইবন আবী তালিব বলেন: আমি নবী ﷺ-কে গোসল করিয়েছি এবং মৃত ব্যক্তির শরীরে সাধারণত যা দেখা যায় তা খুঁজে দেখেছি, কিন্তু কিছুই দেখিনি। তিনি ﷺ জীবিত ও মৃত—উভয় অবস্থায়ই পবিত্র ও সুগন্ধময় ছিলেন।
অন্য লোকদের বাদ দিয়ে চারজন তাঁর দাফন ও কবরে আড়াল করার কাজ করেন: আলী, আল-আব্বাস, আল-ফাদল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুক্তদাস সালিহ।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য লাহদ তৈরি করা হয়েছিল এবং তাঁর ওপর কাঁচা ইট সারিবদ্ধভাবে বসানো হয়েছিল।
সহীহ: আল-হাকিম (১/৩৬২), এবং তাঁর সূত্রে আল-বাইহাকী (৩/৩৮৮), মুসাদ্দাদ → আবদুল ওয়াহিদ ইবন যিয়াদ → মামার → আয-যুহরী → সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়িব → আলী ইবন আবী তালিব সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৭৯ — আয়িশাহ বলেন: মদিনায় দুজন কবর খননকারী ছিল। একজন লাহদ তৈরি করত এবং অন্যজন শাক্ক বা সোজা খাঁজের কবর তৈরি করত।
তারা অপেক্ষা করল, দুজনের মধ্যে কে আসে। লাহদ তৈরি করা ব্যক্তি এসে পৌঁছাল। তাই তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য লাহদ তৈরি করলেন।
সহীহ: ইবন সাদ (২/২৯৫), ইয়াযীদ ইবন হারূন ও হিশাম আবূ আল-ওয়ালিদ আত-তায়ালিসী → হাম্মাদ ইবন সালামাহ → হিশাম ইবন উরওয়াহ → তাঁর পিতা → আয়িশাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৮০ — ইবন আব্বাস বলেন: নবী ﷺ-এর কবরে একটি লাল মখমলের কাপড় রাখা হয়েছিল।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাব আল-জানায়িয’-এ (৯৬৭), শুবাহ → আবূ জামরাহ → ইবন আব্বাস সূত্রে একাধিক সনদে বর্ণনা করেছেন।

৯৩৮১ — উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বলেন: বুধবারের আগের রাতের মধ্যভাগে কোদালের শব্দ না শোনা পর্যন্ত আমরা জানতে পারিনি যে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দাফন করা হয়েছে।
হাসান: আহমাদ (২৬৩৯৪), ইয়াকুব → তাঁর পিতা → ইবন ইসহাক → আবদুল্লাহ ইবন আবী বকর ইবন মুহাম্মাদ ইবন আমর ইবন হাজম → তাঁর স্ত্রী ফাতিমাহ বিনত মুহাম্মাদ ইবন উমারাহ → আমরাহ বিনত আবদুর রহমান ইবন সাদ ইবন যুরারাহ → আয়িশাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
আরবি ‘মাসাহী’ শব্দটি ‘মিসহাহ’-এর বহুবচন; এটি মাটি সমান করার কাজে ব্যবহৃত লোহার কোদাল।
এটাই সঠিক মত: নবী ﷺ সোমবার দুপুরের আগে ইন্তিকাল করেন এবং বুধবারের আগের রাতে তাঁকে দাফন করা হয়। সীরাত ও ইতিহাসের অধিকাংশ আলিমের মত এটাই; এর বিপরীত বর্ণনাগুলো শায।

৯৩৮২ — আয়িশাহ বলেন: অসুস্থতার সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ বারবার জিজ্ঞেস করতেন, “আজ আমি কোথায়? আগামীকাল আমি কোথায় থাকব?” তিনি অধীর আগ্রহে আয়িশাহর পালার অপেক্ষা করছিলেন। আমার দিন এলে, আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করেন যখন তিনি আমার বুকের ওপরের অংশ ও গলার মাঝখানে হেলান দিয়ে ছিলেন; এবং তাঁকে আমার ঘরেই দাফন করা হয়।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৩৮৯) ও মুসলিম (২৪৪৩: ৮৪) বর্ণনা করেছেন; এ শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর। মুসলিমের শব্দে আছে: “তিনি বারবার জিজ্ঞেস করতেন।”
তাঁর “আমার সাহর ও গলার মাঝখানে” কথায় ‘সাহর’ বলতে ফুসফুস এবং তার সঙ্গে সংযুক্ত অংশ বোঝানো হয়েছে। তাঁর উদ্দেশ্য ছিল, নবী ﷺ তাঁর বুকের ওপর, দেহের মধ্যভাগ ও গলার মাঝামাঝি স্থানে হেলান দিয়ে ইন্তিকাল করেন।

৯৩৮৩ — উরওয়াহ বর্ণনা করেন যে, আয়িশাহ আবদুল্লাহ ইবন আয-যুবাইরকে বলেছিলেন: “আমাকে আমার সহধর্মিণীদের পাশে দাফন করো। নবী ﷺ-এর পাশে ঘরের মধ্যে আমাকে দাফন করো না; কারণ এ কারণে আমাকে বিশেষভাবে প্রশংসা ও মর্যাদাবান বলা হোক—এটি আমি অপছন্দ করি।”
উরওয়াহ আরও বলেন: উমর আয়িশাহর কাছে বার্তা পাঠিয়ে বলেছিলেন, “আমাকে আমার দুই সঙ্গীর পাশে দাফনের অনুমতি দিন।” তিনি উত্তর দিয়েছিলেন, “হ্যাঁ, আল্লাহর কসম।”
এর আগে সাহাবীদের অন্য কোনো ব্যক্তি যখন তাঁর কাছে এ অনুরোধ পাঠাতেন, তিনি বলতেন, “না, আল্লাহর কসম! আমি তাদের ওপর কাউকে অগ্রাধিকার দেব না।”
সহীহ: আল-বুখারী (৭৩২৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৮৪ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করলে তাঁকে কোথায় দাফন করা হবে তা নিয়ে মতভেদ হলো। আবূ বকর বললেন, “আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে এমন একটি কথা শুনেছি যা কখনো ভুলিনি। তিনি বলেছেন: ‘আল্লাহ কোনো নবীর রূহ সেই স্থানেই কবয করেন যেখানে তিনি চান তাকে দাফন করা হোক।’”
হাসান: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১০১৮) ও ‘আশ-শামায়িল’ (৩৭২), আল-বাযযার তাঁর ‘মুসনাদ’ (৬০), এবং আবূ ইয়ালা (১/৪৬) বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ কিয়ামতের দিনের আগে তাঁর কবর থেকে বের হবেন না; তিনি মানুষের কারও সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন না এবং তাঁর জন্ম উদযাপনের কোনো সমাবেশেও উপস্থিত হন না। বরং কিয়ামতের দিন পর্যন্ত তিনি তাঁর কবরে থাকবেন, আর তাঁর রূহ তাঁর রবের নিকট সর্বোচ্চ উচ্চতায়, সম্মানের আবাসে থাকবে।
মহিমান্বিত ও উচ্চ আল্লাহ বলেন:
“এরপর কিয়ামতের দিন অবশ্যই তোমাদের পুনরুত্থিত করা হবে।” [আল-মুমিনূন: ১৬]
নবী ﷺ আরও বলেছেন:
“কিয়ামতের দিনে আমি হব আদমসন্তানের নেতা, প্রথম ব্যক্তি যার কবর উন্মুক্ত হবে, প্রথম সুপারিশকারী এবং প্রথম ব্যক্তি যার সুপারিশ কবুল করা হবে।”
মুসলিম (২২৭৮) বর্ণনা করেছেন।
এ আয়াত, এ মহান হাদীস এবং একই অর্থবাহী অন্যান্য আয়াত ও হাদীস সবই নির্দেশ করে যে, নবী ﷺ এবং অন্যান্য মৃতেরা কেবল কিয়ামতের দিনই তাদের কবর থেকে বের হবে।
‘বিদআত ও তার ক্ষতিকর প্রভাব’, শাইখ ইবন বায (রহ.) (পৃষ্ঠা ১৫–১৬)।

৯৩৮৫ — আমর ইবন আল-হারিস—জুওয়াইরিয়্যাহ বিনত আল-হারিসের ভাই এবং সে হিসেবে নবী ﷺ-এর শ্যালক—বলেন: ইন্তিকালের সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ কোনো দিরহাম বা দিনার, কোনো পুরুষ বা নারী দাস, কিংবা অন্য কিছুই রেখে যাননি; কেবল তাঁর সাদা খচ্চর, তাঁর অস্ত্রসমূহ এবং কিছু জমি, যা তিনি সদকা হিসেবে নির্ধারণ করেছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭৩৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৮৬ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “আমার উত্তরাধিকারীরা নিজেদের মধ্যে একটি দিনারও বণ্টন করবে না। আমার স্ত্রীদের ভরণপোষণ এবং আমার প্রশাসকের ব্যয় মেটানোর পর আমি যা রেখে যাব, তা সদকা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘কিতাব আল-কালাম, আল-গীবাহ ওয়াত-তাকওয়া’ (২৮), আল-বুখারী (৬৭২৯) ও মুসলিম (১৭৬০: ৫৫)—উভয়েই মালিকের সূত্রে—বর্ণনা করেছেন। তাদের শব্দে আছে: “একটি দিনারও।”
অর্থাৎ, তাঁর স্ত্রীদের ভরণপোষণ ও প্রশাসকের ব্যয় মেটানোর পর যা অবশিষ্ট থাকবে, তা দরিদ্র ও অভাবীদের জন্য সদকা।
এই আলোকে আয়িশাহ ও অন্যদের হাদীসে নবী ﷺ-এর উক্তি—“আমাদের উত্তরাধিকার হয় না; আমরা যা রেখে যাই তা সদকা”—বোঝা উচিত। এর অর্থ হলো, তাঁর পরিবারের ভরণপোষণ ও প্রশাসকের ব্যয়ের পর, তার আগে নয়; যেমন পূর্ববর্তী আবূ হুরাইরার হাদীস দ্বারা বোঝা যায়। কারণ ফরয সদকা মুহাম্মাদ ﷺ-এর পরিবারের জন্য হালাল নয়।

৯৩৮৭ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ কোনো দিনার বা দিরহাম, কোনো ভেড়া বা উট রেখে যাননি এবং কোনো ব্যক্তিগত ওসিয়তও করেননি।
সহীহ: মুসলিম (১৬৩৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৮৮ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ উহুদ পাহাড়ের দিকে ফিরে বললেন: “যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর কসম, উহুদ পাহাড় যদি মুহাম্মাদের পরিবারের জন্য সোনায় পরিণত হতো এবং আমি তা আল্লাহর পথে ব্যয় করতাম, তারপরও যেদিন আমি মৃত্যুবরণ করব সেদিন এর দুই দিনারও আমার কাছে অবশিষ্ট থাকুক—এটি আমাকে আনন্দিত করত না; তবে যদি কোনো ঋণ পরিশোধের জন্য দুই দিনার আলাদা করে রাখা থাকত, তা ভিন্ন।”
তিনি এমন অবস্থায় ইন্তিকাল করেন যে, কোনো দিনার বা দিরহাম, কোনো পুরুষ বা নারী দাস রেখে যাননি। তাঁর বর্ম ত্রিশ সা‘ যবের বিনিময়ে এক ইহুদির কাছে বন্ধক ছিল।
হাসান: আহমাদ (২৭২৪), আবূ ইয়ালা (২৬৮৪), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’ (৩৬৮২) এবং আবদ ইবন হুমাইদ (৫৯৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৮৯ — আবূ যার বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন: “আমি চাই না যে উহুদ পাহাড় পরিমাণ সোনা আমার মালিকানায় থাকুক এবং যেদিন আমি মৃত্যুবরণ করব সেদিন তার একটি দিনার বা অর্ধেক দিনারও আমার কাছে অবশিষ্ট থাকুক; তবে যদি তা কোনো পাওনাদারের জন্য সংরক্ষিত থাকে, তা ভিন্ন।”
হাসান: আহমাদ (২১৩২২, ২১৩২৯, ২১৪২৫, ২১৫৭০), আত-তায়ালিসী (৪৬৭) এবং আদ-দারিমী (২৮০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯০ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বলেন: নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ উসমানকে আবূ বকরের কাছে পাঠালেন, যেন আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে যে ফাই সম্পদ দিয়েছিলেন তার মধ্যে তাদের এক-অষ্টমাংশ দাবি করেন।
আমিই তাদের এ থেকে বিরত করেছিলাম। আমি বলেছিলাম, “তোমরা কি আল্লাহকে ভয় করবে না? তোমরা কি জানো না যে নবী ﷺ নিজের ব্যাপারে বলতেন: ‘আমাদের উত্তরাধিকার হয় না; আমরা যা রেখে যাই তা সদকা। মুহাম্মাদ ﷺ-এর পরিবার এ সম্পদ থেকে কেবল তাদের ভরণপোষণ গ্রহণ করতে পারবে’?”
আমি এ কথা জানালে নবী ﷺ-এর স্ত্রীগণ বিরত হলেন।
পরে এ সদকার ব্যবস্থাপনা আলীর হাতে আসে। আলী আল-আব্বাসকে এর ব্যবস্থাপনা থেকে বঞ্চিত করেন এবং এ বিষয়ে তাঁর ওপর প্রাধান্য লাভ করেন। এরপর এটি আল-হাসান ইবন আলীর অধীনে আসে, তারপর আল-হুসাইন ইবন আলী, এরপর আলী ইবন আল-হুসাইন এবং আল-হাসান ইবন আল-হাসান পর্যায়ক্রমে এর ব্যবস্থাপনা করেন। পরে এটি যায়দ ইবন আল-হাসানের অধীনে আসে।
এটি সত্যিই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সদকা ওয়াকফ ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪০৩৪) ও মুসলিম (১৭৫৮: ৫১) বর্ণনা করেছেন; এ শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

৯৩৯১ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: ফাতিমাহ ও আল-আব্বাস আবূ বকরের কাছে এসে তাদের উত্তরাধিকার দাবি করেন—ফাদাকে নবী ﷺ-এর জমি এবং খাইবারে তাঁর অংশ।
আবূ বকর বললেন: “আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘আমাদের উত্তরাধিকার হয় না; আমরা যা রেখে যাই তা সদকা। মুহাম্মাদের পরিবার এ সম্পদ থেকে কেবল তাদের ভরণপোষণ গ্রহণ করতে পারবে।’ আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আত্মীয়দের সঙ্গে সম্পর্ক রক্ষা করা আমার নিজের আত্মীয়দের সঙ্গে সম্পর্ক রক্ষার চেয়েও বেশি প্রিয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪০৩৫, ৪০৩৬) ও মুসলিম (১৭৫৯: ৫৩) বর্ণনা করেছেন; এ শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

৯৩৯২ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: আমি অসুস্থ ও অচেতন অবস্থায় ছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার কাছে প্রবেশ করলেন। তিনি ওযু করলেন এবং তাঁর ওযুর কিছু পানি আমার ওপর ঢেলে দেওয়া হলো। তখন আমি জ্ঞান ফিরে পেলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৯৪) ও মুসলিম (১৬১৬: ৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯৩ — আনাস ইবন মালিক বলেন: নবী ﷺ উম্মু সুলাইমের ঘরে প্রবেশ করতেন এবং তিনি ঘরে না থাকলেও তাঁর বিছানায় ঘুমাতেন।
একদিন তিনি এসে তাঁর বিছানায় ঘুমালেন। কেউ উম্মু সুলাইমের কাছে গিয়ে বলল, “নবী ﷺ আপনার ঘরে, আপনার বিছানায় ঘুমাচ্ছেন।”
তিনি এসে দেখলেন, নবী ﷺ ঘামছেন এবং তাঁর ঘাম বিছানার ওপর রাখা একটি চামড়ার টুকরায় জমেছে।
তিনি তাঁর ছোট পাত্র খুলে ঘাম শুষে নিয়ে বোতলগুলোতে নিংড়ে রাখতে লাগলেন।
নবী ﷺ হঠাৎ জেগে উঠে জিজ্ঞেস করলেন, “হে উম্মু সুলাইম, তুমি কী করছ?”
তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আমাদের সন্তানদের জন্য এর বরকত আশা করি।”
তিনি বললেন, “তুমি ভালোই করেছ।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৩১: ৮৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯৪ — সুমামাহ আনাস থেকে বর্ণনা করেন যে, উম্মু সুলাইম নবী ﷺ-এর জন্য একটি চামড়ার চট বিছিয়ে দিতেন, যার ওপর তিনি তাঁর ঘরে দুপুরের বিশ্রাম নিতেন।
নবী ﷺ ঘুমালে তিনি তাঁর কিছু ঘাম ও চুল একটি বোতলে সংগ্রহ করে ‘সুক্ক’ নামের সুগন্ধির সঙ্গে মিশিয়ে রাখতেন।
আনাস ইবন মালিক মৃত্যুর কাছাকাছি পৌঁছালে নির্দেশ দেন যে, সেই সুক্ক থেকে কিছু তাঁর দাফনের সময় ব্যবহৃত সুগন্ধিতে মেশানো হোক, এবং তা করা হয়।
সহীহ: আল-বুখারী (৬২৮১) বর্ণনা করেছেন।
‘নিত‘’ অর্থ চামড়ার তৈরি চট।
‘দুপুরের বিশ্রাম নেওয়া’ বলতে মধ্যাহ্নের সময় ঘুমানো বোঝায়।
‘সুক্ক’ এক ধরনের সুগন্ধি।
‘তাঁর দাফনের সুগন্ধি’ বলতে মৃত ব্যক্তির দেহে ব্যবহারের জন্য বিশেষভাবে প্রস্তুত মিশ্র সুগন্ধি বোঝানো হয়েছে।

৯৩৯৫ — আস-সায়িব ইবন ইয়াযীদ বলেন: আমার খালা আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে গিয়ে বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমার বোনের ছেলে অসুস্থ।”
তিনি আমার মাথায় হাত বুলালেন এবং আমার জন্য বরকতের দুআ করলেন।
এরপর তিনি ওযু করলেন, আর আমি তাঁর ব্যবহৃত ওযুর পানি পান করলাম।
আমি তাঁর পেছনে দাঁড়িয়ে তাঁর দুই কাঁধের মাঝখানে নবুওয়াতের মোহর দেখলাম; তা যেন কনের তাঁবুর বোতামের মতো ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪১) ও মুসলিম (২৩৪৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯৬ — আবূ আইয়ুব বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ তাঁর বাড়িতে অবস্থান করেছিলেন।
এরপর তিনি বর্ণনাটি বলতে গিয়ে বলেন: তিনি নবী ﷺ-এর জন্য খাবার প্রস্তুত করতেন। থালা তাঁর কাছে ফেরত এলে তিনি জিজ্ঞেস করতেন, নবী ﷺ-এর আঙুল কোথায় স্পর্শ করেছিল, তারপর তিনি সেই স্থান থেকেই খেতেন।
সহীহ: মুসলিম (২০৫৩: ১৭১) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯৭ — আবূ মূসা বলেন: আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। তিনি তখন মক্কা ও মদিনার মধ্যবর্তী আল-জিরআনাহতে অবস্থান করছিলেন, আর বিলালও তাঁর সঙ্গে ছিলেন।
এক বেদুঈন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল, “হে মুহাম্মাদ, আপনি আমাকে যে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন তা কি পূরণ করবেন না?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “সুসংবাদ গ্রহণ করো।”
বেদুঈন বলল, “আপনি আমাকে ‘সুসংবাদ গ্রহণ করো’ অনেকবার বলেছেন।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ অসন্তুষ্ট ব্যক্তির চেহারা নিয়ে আবূ মূসা ও বিলালের দিকে ফিরে বললেন, “এ ব্যক্তি সুসংবাদ প্রত্যাখ্যান করেছে; তোমরা দুজন তা গ্রহণ করো।”
তারা বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তা গ্রহণ করলাম।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ পানি ভর্তি একটি পাত্র আনতে বললেন। তিনি তাতে তাঁর দুই হাত ও মুখ ধুলেন এবং মুখের পানি তাতে কুলি করে ফেললেন। তারপর বললেন, “এ থেকে পান করো, তোমাদের মুখ ও বুকে ঢালো এবং সুসংবাদ গ্রহণ করো।”
তারা পাত্রটি নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর নির্দেশমতো করল।
পর্দার আড়াল থেকে উম্মু সালামাহ তাদের ডেকে বললেন, “তোমাদের পাত্রের কিছু তোমাদের মায়ের জন্য রেখে দাও।”
তাই তারা তাঁর জন্য কিছু রেখে দিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩২৮) ও মুসলিম (২৪৯৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯৮ — উরওয়াহ ইবন মাসউদ আস-সাকাফী বলেন: আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই থুতু ফেলতেন, তা তাদের কারও তালুতে পড়ত, আর সে তা নিজের মুখ ও ত্বকে মেখে নিত।
তিনি যখন তাদের কোনো নির্দেশ দিতেন, তারা তা পালনে দ্রুত এগিয়ে যেত।
আর তিনি যখন ওযু করতেন, তাঁর ব্যবহৃত পানি নেওয়ার জন্য তারা প্রায় পরস্পরের সঙ্গে লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ত।
সহীহ: আল-বুখারী (২৭৩১–২৭৩২) বর্ণনা করেছেন।

৯৩৯৯ — আওন ইবন আবী জুহাইফাহ বর্ণনা করেন যে, তাঁর পিতা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে একটি লাল চামড়ার তাঁবুতে দেখেছিলেন।
তিনি বলেন: আমি বিলালকে নবী ﷺ-এর ব্যবহৃত ওযুর পানি নিয়ে বের হতে দেখলাম এবং লোকদের তা নেওয়ার জন্য দ্রুত এগিয়ে যেতে দেখলাম।
যে কিছু পানি পেত, তা নিজের শরীরে মাখত; আর যে পেত না, সে তার সঙ্গীর হাত থেকে আর্দ্রতা নিত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৭৬) ও মুসলিম (৫০৩: ২৫০) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০০ — আবূ বুরদাহ বলেন: আমি মদিনায় এসে আবদুল্লাহ ইবন সালামের সঙ্গে সাক্ষাৎ করলাম।
তিনি আমাকে বললেন, “আমার সঙ্গে আমার বাড়িতে চলো। আমি তোমাকে এমন একটি পেয়ালা থেকে পান করাব যেখান থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ পান করেছিলেন, আর তুমি এমন একটি সালাতের স্থানে সালাত পড়তে পারবে যেখানে নবী ﷺ সালাত পড়েছিলেন।”
আমি তাঁর সঙ্গে গেলাম। তিনি আমাকে সাওয়ীক পান করালেন, খেজুর খাওয়ালেন এবং আমি তাঁর সালাতের স্থানে সালাত পড়লাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৭৩৪২) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০১ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ জামরায় কঙ্কর নিক্ষেপ, কুরবানির পশু জবাই এবং মাথা মুণ্ডনের প্রস্তুতি শেষ করার পর নাপিতের দিকে তাঁর ডান পাশ এগিয়ে দিলেন। নাপিত সেটি মুণ্ডন করল।
এরপর তিনি আবূ তালহাহ আল-আনসারীকে ডাকলেন এবং চুলগুলো তাঁকে দিলেন।
তারপর নাপিতের দিকে তাঁর বাম পাশ এগিয়ে দিয়ে বললেন, “মুণ্ডন করো।”
তা মুণ্ডন করার পর তিনি চুলগুলো আবূ তালহাহকে দিলেন এবং বললেন, “এগুলো মানুষের মধ্যে বণ্টন করে দাও।”
সহীহ: মুসলিম (১৩০৫: ৩২৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০২ — উসমান ইবন আবদুল্লাহ ইবন মাওহাব বলেন: আমার পরিবার আমাকে উম্মু সালামাহর কাছে একটি পানির পেয়ালা নিয়ে পাঠিয়েছিল, যাতে নবী ﷺ-এর কিছু চুল রাখা ছিল। যখনই কোনো ব্যক্তি বদনজর বা অন্য কোনো রোগে আক্রান্ত হতো, তার পক্ষ থেকে তাঁর কাছে একটি পাত্র পাঠানো হতো। আমি একটি ছোট পাত্রের ভেতর তাকিয়ে কিছু লালচে চুল দেখলাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৫৮৯৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৩ — সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ এসে বানূ সাঈদাহর ছায়াঘেরা বৈঠকস্থলে তাঁর সাহাবীদের সঙ্গে বসলেন। এরপর বললেন, “হে সাহল, আমাদের কিছু পান করতে দাও।”
তখন আমি এ পেয়ালাটি বের করে এনে তাদের পান করালাম।
পরে সাহল আমাদের জন্য সেই একই পেয়ালাটি বের করে আনলেন এবং আমরা তা থেকে পান করলাম। এরপর উমর ইবন আবদুল আযীয সাহলের কাছে পেয়ালাটি চাইলেন, আর সাহল তা তাঁকে উপহার দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৬৩৭) ও মুসলিম (২০০৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৪ — সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেন: এক নারী নবী ﷺ-এর কাছে একটি চাদর নিয়ে এলো।
সাহল লোকদের জিজ্ঞেস করলেন, “তোমরা কি জানো ‘বুরদাহ’ কী?”
তারা বলল, “একটি চাদর।”
সাহল বললেন, “এটি কিনারাযুক্ত বোনা চাদর।”
নারীটি বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি এটি আপনার পরিধানের জন্য এনেছি।”
নবী ﷺ-এর তা প্রয়োজন ছিল, তাই তিনি তা গ্রহণ করে পরিধান করলেন।
সাহাবীদের একজন তাঁকে এটি পরা অবস্থায় দেখে বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, এটি কত সুন্দর! আমাকে এটি পরার জন্য দিন।”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
নবী ﷺ চলে যাওয়ার পর লোকটির সঙ্গীরা তাকে তিরস্কার করে বলল, “তুমি ভালো করনি। তুমি দেখেছ যে নবী ﷺ-এর প্রয়োজন ছিল বলেই তিনি এটি গ্রহণ করেছিলেন। তারপরও তুমি তাঁর কাছে তা চেয়েছ, অথচ তুমি জানো—কেউ তাঁর কাছে কিছু চাইলে তিনি ফিরিয়ে দেন না।”
লোকটি বলল, “নবী ﷺ এটি পরেছিলেন বলে আমি এর বরকত লাভের আশা করেছি, যেন হয়তো আমাকে এটিতে কাফন দেওয়া হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (৬০৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৫ — আসমা বিনত আবূ বকর বলেন: এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জুব্বা। এটি আয়িশাহর কাছে ছিল যতদিন তিনি জীবিত ছিলেন। তিনি ইন্তিকাল করলে আমি এটি নিজের কাছে নিয়ে নিই।
নবী ﷺ এটি পরিধান করতেন, আর আমরা অসুস্থদের জন্য এটিকে পানিতে ধুয়ে সেই পানি দ্বারা আরোগ্য কামনা করতাম।
সহীহ: মুসলিম (২০৬৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৬ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ রাত বা দিনের একটি সময়ের মধ্যেই তাঁর সকল স্ত্রীদের কাছে যেতেন; তাদের সংখ্যা ছিল এগারো।
কাতাদাহ বলেন: আমি আনাসকে জিজ্ঞেস করলাম, “তিনি কি এর সামর্থ্য রাখতেন?”
তিনি বললেন, “আমরা বলতাম, তাঁকে ত্রিশ পুরুষের শক্তি দেওয়া হয়েছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-গুসল’-এ (২৬৮), মুহাম্মাদ ইবন বাশশার → মুআয ইবন হিশাম → তাঁর পিতা → কাতাদাহ → আনাস ইবন মালিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৭ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ এক রাতেই তাঁর সকল স্ত্রীর কাছে যেতেন; সে সময় তাঁর নয়জন স্ত্রী ছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-গুসল’-এ (২৮৪), আবদুল আলা ইবন হাম্মাদ → ইয়াযীদ ইবন যুরাই → সাঈদ → কাতাদাহ → আনাস ইবন মালিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৮ — আয়িশাহ বলেন: খাদীজাহ জীবিত থাকা অবস্থায় নবী ﷺ তাঁর ইন্তিকাল না হওয়া পর্যন্ত আর কোনো নারীকে বিবাহ করেননি।
সহীহ: মুসলিম (২৪৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪০৯ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “তিন রাত আমাকে স্বপ্নে তোমাকে দেখানো হয়েছিল। ফেরেশতা তোমাকে একটি রেশমের কাপড়ে মোড়ানো অবস্থায় আমার কাছে এনে বলেছিল, ‘এ আপনার স্ত্রী।’ আমি তোমার মুখ উন্মুক্ত করে দেখি, সে তুমি। তখন আমি বললাম, ‘এটি যদি আল্লাহর পক্ষ থেকে হয়, তবে তিনি তা বাস্তবায়ন করবেন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫০৭৮) ও মুসলিম (২৪৩৮) বর্ণনা করেছেন; এ শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

৯৪১০ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ তাঁর সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন যখন তাঁর বয়স ছিল সাত বছর, এবং নয় বছর বয়সে তাঁকে নবী ﷺ-এর ঘরে কনে হিসেবে নিয়ে যাওয়া হয়। তাঁর পুতুলগুলো তখনও তাঁর সঙ্গে ছিল। আর নবী ﷺ ইন্তিকাল করেন যখন তাঁর বয়স আঠারো বছর।
সহীহ: মুসলিম (১৪২২: ৭১) বর্ণনা করেছেন।

৯৪১১ — আয়িশাহ বলেন: সাওদাহ বিনত যামআর স্থানে নিজেকে দেখতে চাইতাম—এমন আর কোনো নারীকে আমি দেখিনি, যদিও তাঁর স্বভাবে কিছু তীক্ষ্ণতা ছিল।
তিনি বয়স্ক হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তাঁর নির্ধারিত দিনটি আয়িশাহকে দিয়ে দেন।
তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনার সঙ্গে আমার দিনটি আমি আয়িশাহকে দিয়ে দিলাম।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ আয়িশাহর জন্য দুই দিন নির্ধারণ করতেন: তাঁর নিজের দিন এবং সাওদাহর দিন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (১৪৬৩: ৪৭) ও আল-বুখারী (৫২১২) বর্ণনা করেছেন।

৯৪১২ — সালিম ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন যে, তিনি আবদুল্লাহ ইবন উমর রাদিয়াল্লাহু আনহুমাকে বলতে শুনেছেন: উমর ইবন আল-খাত্তাব বলেন, খুনাইস ইবন হুযাফাহ আস-সাহমী—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একজন সাহাবী, যিনি মদিনায় ইন্তিকাল করেন—ইন্তিকাল করলে হাফসাহ বিনত উমর বিধবা হন।
উমর বলেন:
“আমি উসমান ইবন আফফানের কাছে গিয়ে হাফসাহকে তাঁর সঙ্গে বিবাহের প্রস্তাব দিলাম। তিনি বললেন, ‘আমি বিষয়টি বিবেচনা করব।’ কয়েক রাত পর তিনি আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন, ‘এই সময় আমি বিবাহ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।’
“এরপর আমি আবূ বকর আস-সিদ্দীকের সঙ্গে দেখা করে বললাম, ‘আপনি চাইলে আমি হাফসাহ বিনত উমরকে আপনার সঙ্গে বিবাহ দেব।’ আবূ বকর নীরব থাকলেন, কোনো উত্তর দিলেন না। এতে আমি তাঁর ওপর উসমানের চেয়েও বেশি অসন্তুষ্ট হলাম।
“কয়েক রাত পর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর জন্য বিবাহের প্রস্তাব দিলেন, তখন আমি তাঁকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বিবাহ দিলাম।
পরে আবূ বকর আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন, ‘হাফসাহকে আমার সঙ্গে বিবাহের প্রস্তাব দেওয়ার পর আমি উত্তর না দেওয়ায় হয়তো আপনি আমার ওপর অসন্তুষ্ট হয়েছিলেন?’
আমি বললাম, ‘হ্যাঁ।’
আবূ বকর বললেন, ‘আপনার প্রস্তাবের উত্তর দিতে আমাকে কেবল এটাই বিরত রেখেছিল যে, আমি জানতাম রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কথা উল্লেখ করেছেন। আর আমি কখনো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গোপন কথা প্রকাশ করতাম না। যদি রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বিবাহ না করতেন, তবে আমি তাঁকে গ্রহণ করতাম।’”
সহীহ: আল-বুখারী (৫১২২) বর্ণনা করেছেন।
খুনাইস ইবন হুযাফাহ আস-সাহমী উহুদের যুদ্ধে আহত হন এবং পরে ইন্তিকাল করেন, ফলে হাফসাহ বিধবা হন।
হাফসাহ ৪১ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন; আবার ৪৫ হিজরির কথাও বলা হয়েছে। দেখুন: ‘আল-ইসাবাহ’ (১১১৮০)।

৯৪১৩ — উম্মু সালামাহ বর্ণনা করেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কোনো মুসলিম বিপদে আক্রান্ত হয়ে আল্লাহ যে কথা বলতে নির্দেশ দিয়েছেন তা বলে—‘নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং নিশ্চয়ই তাঁর কাছেই ফিরে যাব। হে আল্লাহ, আমার এ বিপদে আমাকে সওয়াব দান করুন এবং এর পরিবর্তে আমাকে এর চেয়ে উত্তম কিছু দান করুন’—তাহলে আল্লাহ তাকে এর চেয়ে উত্তম কিছু দান করেন।”
তিনি বলেন: আবূ সালামাহ ইন্তিকাল করলে আমি মনে মনে বললাম, “আবূ সালামাহর চেয়ে উত্তম মুসলিম আর কে হতে পারে? তিনি তো প্রথম সেই পরিবারের কর্তা, যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে হিজরত করেছিল।”
তবুও আমি সেই দুআ পড়লাম, আর আল্লাহ তাঁর পরিবর্তে আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দান করলেন।
তিনি আরও বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ হাতিব ইবন আবী বালতাআহকে আমার কাছে পাঠালেন তাঁর পক্ষ থেকে বিবাহের প্রস্তাব নিয়ে।
আমি বললাম, “আমার একটি মেয়ে আছে এবং আমি ঈর্ষাপরায়ণ নারী।”
তিনি ﷺ বললেন, “তার মেয়ের ব্যাপারে আমরা আল্লাহর কাছে দুআ করব যেন তিনি তাকে মায়ের ওপর নির্ভরশীল না রাখেন; আর আমি আল্লাহর কাছে দুআ করব যেন তিনি তার ঈর্ষা দূর করে দেন।”
সহীহ: মুসলিম (৯১৮: ৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪১৪ — উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বানূ আল-মুস্তালিকের বন্দীদের বণ্টন করলে, জুওয়াইরিয়্যাহ বিনত আল-হারিস সাবিত ইবন কাইস ইবন শাম্মাস—অথবা তাঁর এক চাচাতো ভাই—এর অংশে পড়েন। তিনি তাঁর মুক্তির জন্য মুকাতাবাহ চুক্তি করেন।
তিনি ছিলেন সুন্দরী ও আকর্ষণীয় নারী; কেউ তাঁকে দেখলে প্রভাবিত না হয়ে পারত না।
তিনি মুক্তির অর্থ পরিশোধে সহায়তা চাইতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলেন।
আয়িশাহ বলেন: আল্লাহর কসম, আমার কক্ষের দরজায় তাঁকে দেখামাত্রই আমি তাঁকে অপছন্দ করলাম, কারণ আমি বুঝেছিলাম যে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর মধ্যে সেই সৌন্দর্যই দেখবেন যা আমি দেখেছি।
জুওয়াইরিয়্যাহ প্রবেশ করে বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি জুওয়াইরিয়্যাহ, আল-হারিস ইবন আবী দিরারের কন্যা, যিনি তাঁর সম্প্রদায়ের নেতা। আমার ওপর যে বিপদ নেমে এসেছে তা আপনার জানা আছে। আমি সাবিত ইবন কাইস ইবন শাম্মাস—অথবা তাঁর এক চাচাতো ভাই—এর অংশে পড়েছি এবং নিজের মুক্তির জন্য মুকাতাবাহ করেছি। এখন এর অর্থ পরিশোধে আপনার সাহায্য চাইতে এসেছি।”
তিনি ﷺ বললেন, “এর চেয়ে উত্তম কিছু কি তুমি চাইবে?”
তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, তা কী?”
তিনি বললেন, “আমি তোমার মুকাতাবাহর অর্থ পরিশোধ করব এবং তোমাকে বিবাহ করব।”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি ﷺ বললেন, “আমি তা করলাম।”
এরপর লোকদের মধ্যে খবর ছড়িয়ে পড়ল যে রাসূলুল্লাহ ﷺ জুওয়াইরিয়্যাহ বিনত আল-হারিসকে বিবাহ করেছেন।
লোকেরা বলল, “এরা এখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর শ্বশুরকুল!”
ফলে তাদের অধিকারে থাকা বন্দীদের তারা মুক্ত করে দিল।
আয়িশাহ বলেন: তাঁর সঙ্গে বিবাহের কারণে বানূ আল-মুস্তালিকের একশ পরিবার মুক্তি পেয়েছিল। আমি এমন কোনো নারীকে জানি না, যিনি তাঁর কওমের জন্য তাঁর চেয়ে বেশি বরকত বয়ে এনেছেন।
হাসান: আবূ দাউদ (৩৯৩১) ও আহমাদ (২৬২৬৫) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৪০৫৪) ও আল-হাকিম (৪/২৬) এটিকে সহীহ বলেছেন। সকলেই মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক → মুহাম্মাদ ইবন জাফর ইবন আয-যুবাইর → উরওয়াহ ইবন আয-যুবাইর → উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন। এ শব্দবিন্যাস আহমাদের।
জুওয়াইরিয়্যাহর মূল নাম ছিল বাররাহ; রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর নাম পরিবর্তন করে জুওয়াইরিয়্যাহ রাখেন। সঠিক মত অনুযায়ী তিনি ৫০ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন।

৯৪১৫ — আনাস বর্ণনা করেন: যায়দ ইবন হারিসাহ তাঁর দাম্পত্য জীবন সম্পর্কে অভিযোগ করতে এলেন। নবী ﷺ তাঁকে বারবার বলতেন, “আল্লাহকে ভয় করো এবং তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছে রাখো।”
আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যদি ওহির কোনো অংশ গোপন করার মতো হতেন, তবে তিনি এ আয়াতটিই গোপন করতেন।
যায়নাব নবী ﷺ-এর অন্যান্য স্ত্রীদের ওপর নিজের বিশেষ মর্যাদা প্রকাশ করে বলতেন, “তোমাদের পরিবার তোমাদের বিবাহ দিয়েছে, আর আমাকে সাত আসমানের ওপর থেকে মহান আল্লাহ বিবাহ দিয়েছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৭৪২০) বর্ণনা করেছেন।
যায়নাব বিনত জাহশ ছিলেন নবী ﷺ-এর ফুফাতো বোন; তাঁর মা ছিলেন উমাইমাহ বিনত আবদুল মুত্তালিব।
তিনি যায়দ ইবন হারিসাহ—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রিয় ব্যক্তি—কে বিবাহ করেছিলেন এবং প্রায় এক বছর বা তার কিছু বেশি সময় তাঁর সঙ্গে ছিলেন।
পরে তাদের দাম্পত্য সম্পর্কের অবনতি ঘটে। হিজরতের পঞ্চম বছরে আল্লাহ তাঁকে সাত আসমানের ওপর থেকে তাঁর নবী ﷺ-এর সঙ্গে বিবাহ দেন।
এর মাধ্যমে জাহিলিয়াত যুগের সেই দত্তক-প্রথা বাতিল হয়, যার অধীনে কোনো ব্যক্তি তার দত্তকপুত্রের সাবেক স্ত্রীকে বিবাহ করতে পারত না।
তিনি রাদিয়াল্লাহু আনহা ২০ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন এবং নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের মধ্যে তাঁর ইন্তিকালের পর সর্বপ্রথম তাঁর সঙ্গে মিলিত হন।

৯৪১৬ — উম্মু হাবীবাহ আগে উবাইদুল্লাহ ইবন জাহশের স্ত্রী ছিলেন। তিনি হাবশায় ইন্তিকাল করেন।
এরপর নাজাশী তাঁকে নবী ﷺ-এর সঙ্গে বিবাহ দেন এবং নবী ﷺ-এর পক্ষ থেকে চার হাজার দিরহাম মোহর প্রদান করেন।
তিনি শুরাহবীল ইবন হাসানাহর সঙ্গে তাঁকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠান।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মোহরের জন্য তাঁকে আর কিছু পাঠাননি।
তাঁর অন্যান্য স্ত্রীদের মোহর ছিল চারশ দিরহাম।
আবূ দাউদ বলেন: হাসানাহ ছিলেন শুরাহবীলের মা।
সহীহ: আবূ দাউদ (২১০৭), আন-নাসায়ী (৩৩৫০), আহমাদ (২৭৪০৮), আল-হাকিম (২/১৮১) এবং আল-বাইহাকী (৭/২৩২), সকলেই মামার → আয-যুহরী → উরওয়াহ → উম্মু হাবীবাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
আল-হাকিম বলেন: “দুই শাইখের শর্ত অনুযায়ী সহীহ।”
তিনি রাদিয়াল্লাহু আনহা মুআবিয়াহর খিলাফতকালে ৪৪ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন; আবার ৪২ হিজরির কথাও বলা হয়েছে।

৯৪১৭ — আনাস বর্ণনা করেন: খাইবারের দিনে আমি আবূ তালহাহর পেছনে আরোহী ছিলাম, আর আমার পা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পায়ে স্পর্শ করছিল।
সূর্য ওঠার সময় আমরা খাইবারবাসীর কাছে পৌঁছালাম। তারা তাদের গবাদিপশু বের করেছিল এবং কুঠার, ঝুড়ি ও কোদাল নিয়ে বের হয়েছিল।
সেনাবাহিনী দেখে তারা চিৎকার করে বলল, “মুহাম্মাদ এবং সেনাবাহিনী!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “খাইবার ধ্বংস হয়েছে! সতর্ককৃত কোনো সম্প্রদায়ের এলাকায় আমরা অবতরণ করলে, তাদের জন্য সেই সকাল কতই না ভয়াবহ!”
মহান আল্লাহ তাদের পরাজিত করলেন।
এক সুন্দরী নারী বন্দী দিহইয়াহর অংশে পড়লেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ সাতজন বন্দীর বিনিময়ে তাঁকে দিহইয়াহর কাছ থেকে গ্রহণ করলেন।
এরপর তাঁকে উম্মু সুলাইমের কাছে দিলেন, যেন তিনি তাঁকে নবী ﷺ-এর জন্য প্রস্তুত ও সজ্জিত করেন।
বর্ণনাকারী বলেন: আমার মনে হয় তিনি এটাও বলেছেন যে, উম্মু সুলাইমের ঘরে তাঁর ইদ্দত পালন করতে বলা হয়েছিল।
এই নারী ছিলেন সফিয়্যাহ বিনত হুয়াইয়্য।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বিবাহভোজে খেজুর, শুকনো দই ও ঘি পরিবেশন করেছিলেন।
মাটিতে অগভীর গর্ত করা হলো, সেখানে চামড়ার চট বিছানো হলো, আর শুকনো দই ও ঘি আনা হলো। লোকেরা তৃপ্তি সহকারে খেল।
লোকেরা বলল, “আমরা জানি না তিনি তাঁকে বিবাহ করেছেন, নাকি উম্মু ওয়ালাদ হওয়ার সম্ভাবনাযুক্ত দাসী হিসেবে গ্রহণ করেছেন। যদি তিনি তাঁকে পর্দার আড়ালে রাখেন, তবে তিনি তাঁর স্ত্রী; আর যদি পর্দা না করেন, তবে তিনি দাসী।”
রওনা হওয়ার সময় তিনি তাঁকে পর্দায় রাখলেন এবং উটের পেছনের অংশে তাঁকে বসালেন। তখন তারা বুঝল তিনি তাঁকে বিবাহ করেছেন।
মদিনার কাছাকাছি এলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর বাহনকে দ্রুত চালালেন, আমরাও দ্রুত চললাম।
তাঁর উটনী আল-আদবা হোঁচট খেল, ফলে রাসূলুল্লাহ ﷺ ও সফিয়্যাহ দুজনেই পড়ে গেলেন।
তিনি দ্রুত উঠে তাঁকে আড়াল করে দিলেন।
কিছু নারী তা দেখছিল এবং বলল, “আল্লাহ ইহুদি নারীটিকে দূরে সরিয়ে দিন!”
আনাসকে জিজ্ঞেস করা হলো, “হে আবূ হামযাহ, রাসূলুল্লাহ ﷺ কি সত্যিই পড়ে গিয়েছিলেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ, আল্লাহর কসম, অবশ্যই পড়েছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-মাগাযী’-তে (৪২০০) এবং মুসলিম ‘কিতাব আন-নিকাহ’-এ (১৩৬৫: ৮৭), উভয়েই সাবিত → আনাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
তিনি রাদিয়াল্লাহু আনহা মুআবিয়াহর খিলাফতকালে ৫২ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন।

৯৪১৮ — ইয়াযীদ ইবন আল-আসাম বলেন: মাইমূনাহ বিনত আল-হারিস আমাকে জানিয়েছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইহরাম অবস্থায় না থাকা অবস্থায় তাঁকে বিবাহ করেছিলেন।
তিনি আমারও মামি এবং ইবন আব্বাসেরও মামি ছিলেন।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাব আন-নিকাহ’-এ (১৪১১), আবূ বকর ইবন আবী শাইবাহ → ইয়াহইয়া ইবন আদম → জারীর ইবন হাযিম → আবূ ফাযারাহ → ইয়াযীদ ইবন আল-আসাম সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ হিজরতের সপ্তম বছরের যুলকাদাহ মাসে, উমরাতুল-কাযা পালনের সময় তাঁকে বিবাহ করেন।
ইবন সাদ বলেন: তিনিই ছিলেন নবী ﷺ-এর সর্বশেষ বিবাহিত নারী—অর্থাৎ সর্বশেষ স্ত্রী, যার সঙ্গে তিনি দাম্পত্য জীবন শুরু করেছিলেন।
সঠিক মত অনুযায়ী মাইমূনাহ ৫১ হিজরিতে সারিফে ইন্তিকাল করেন।
যে স্থানে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে দাম্পত্য জীবন শুরু করেছিলেন, সেই তাঁবুর স্থানেই তাঁকে দাফন করা হয়।
দেখুন: ‘আল-ইসাবাহ’ (১১৯১৯)।

৯৪১৯ — বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেন: কিবতিদের শাসক রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দুই কিবতি দাসী, যারা দুই বোন ছিল, এবং একটি খচ্চর উপহার দিয়েছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ খচ্চরটিতে আরোহন করতেন।
দুই নারীর একজনকে তিনি উপপত্নী হিসেবে গ্রহণ করেন এবং তাঁর গর্ভে নবী ﷺ-এর পুত্র ইবরাহীম জন্মগ্রহণ করেন।
অন্য নারীকে তিনি হাসসান ইবন সাবিত আল-আনসারীকে দেন।
হাসান: আল-হারিস ইবন আবী উসামাহ (৪৫২, ‘বুগইয়াত আল-বাহিস’) এবং আত-তাহাবী ‘শারহ আল-মুশকিল’ (২৫৬৯) বর্ণনা করেছেন।
এরা ছিলেন সেই তেরো নারী, যাদের সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দাম্পত্য সম্পর্ক ছিল।
তাদের এগারোজন ছিলেন তাঁর স্ত্রী।
বারোতম রাইহানাহ সম্পর্কে আলিমদের মতভেদ রয়েছে—তিনি স্ত্রী ছিলেন নাকি উপপত্নী।
তেরোতম ছিলেন মারিয়াহ আল-কিবতিয়্যাহ, যিনি নিঃসন্দেহে উপপত্নী ছিলেন।
আর যেসব নারীকে তিনি বিবাহ করে পরে তালাক দিয়েছেন, বিবাহের প্রস্তাব দিয়েও বিবাহ করেননি, অথবা যারা নিজেদেরকে তাঁর কাছে নিবেদন করেছিলেন কিন্তু তিনি বিবাহ করেননি—তাদের সংখ্যা প্রায় চার বা পাঁচজন; যেমন ইবন আল-কাইয়্যিম ‘যাদ আল-মাআদ’ (১/১১৩)-এ বলেছেন।
তাদের মধ্যে আল-জাওনের কন্যাও ছিলেন, যেমন সহীহ বর্ণনায় এসেছে।

৯৪২০ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: আল-জাওনের কন্যাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আনা হলে এবং তিনি তাঁর কাছে এগিয়ে গেলে, সে বলল, “আমি আপনার থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাই।”
তিনি বললেন, “তুমি মহান সত্তার আশ্রয় চেয়েছ। তোমার পরিবারের কাছে ফিরে যাও।”
সহীহ: আল-বুখারী (৫২৫৪) বর্ণনা করেছেন।
তার “আমি আপনার থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাই” উক্তিটি তার দুর্বল বিচারবোধের পরিচায়ক।
নবী ﷺ-এর কিছু স্ত্রী তাকে এ কথা বলতে শিখিয়েছিলেন—এ মর্মে যেসব বর্ণনা আছে, সেগুলো সবই দুর্বল ও আপত্তিকর।

৯৪২১ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন: “আজ রাতে আমার একটি পুত্র জন্মেছে, আর আমি তার নাম আমার পিতা ইবরাহীমের নামে রেখেছি।”
এরপর তিনি শিশুটিকে উম্মু সাইফের কাছে দিলেন; তিনি আবূ সাইফ নামে পরিচিত এক কামারের স্ত্রী ছিলেন।
নবী ﷺ শিশুটিকে দেখতে গেলেন, আর আমিও তাঁর সঙ্গে গেলাম।
আমরা আবূ সাইফের কাছে পৌঁছালাম যখন তিনি ধোঁয়া বের করার হাপর চালাচ্ছিলেন এবং ঘর ধোঁয়ায় পূর্ণ ছিল।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আগে দ্রুত এগিয়ে গিয়ে বললাম, “হে আবূ সাইফ, থামুন; রাসূলুল্লাহ ﷺ এসেছেন।”
তিনি থামলেন।
নবী ﷺ শিশুটিকে ডাকলেন, তাকে বুকে নিলেন এবং আল্লাহ যা চাইলেন তা বললেন।
আনাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে ইবরাহীমকে মৃত্যুযন্ত্রণায় শ্বাস নিতে দেখলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চোখ দিয়ে অশ্রু প্রবাহিত হতে লাগল এবং তিনি বললেন:
“চোখ অশ্রু ঝরায়, হৃদয় শোকাহত হয়, আর আমরা কেবল সেই কথাই বলি যা আমাদের রবকে সন্তুষ্ট করে। আল্লাহর কসম, হে ইবরাহীম, তোমার বিচ্ছেদে আমরা গভীরভাবে শোকাহত।”
সহীহ: মুসলিম (২৩১৫) ও আল-বুখারী (১৩০৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪২২ — আনাস ইবন মালিক বলেন: শিশু ও নির্ভরশীলদের প্রতি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে অধিক দয়ালু কাউকে আমি দেখিনি।
তাঁর পুত্র ইবরাহীম মদিনার উঁচু এলাকার এক পরিবারে দুধপান করছিল।
নবী ﷺ সেখানে যেতেন, আর আমরাও তাঁর সঙ্গে যেতাম।
তিনি সেই ধোঁয়ায় ভরা ঘরে প্রবেশ করতেন—কারণ শিশুটির দুধ-পিতা ছিলেন কামার—ইবরাহীমকে কোলে নিতেন, চুম্বন করতেন, তারপর ফিরে আসতেন।
সহীহ: মুসলিম (২৩১৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪২৩ — আনাস ইবন মালিক বলেন: আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এক কন্যার দাফনে উপস্থিত ছিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ কবরের পাশে বসে ছিলেন, আর আমি তাঁর চোখ দিয়ে অশ্রু প্রবাহিত হতে দেখলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তোমাদের মধ্যে এমন কোনো ব্যক্তি আছে কি, যে গত রাতে স্ত্রীর সঙ্গে সহবাস করেনি?”
আবূ তালহাহ বললেন, “আমি করিনি।”
নবী ﷺ বললেন, “তাহলে তুমি কবরে নামো।”
অতঃপর আবূ তালহাহ তাঁর কবরে নামলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (১২৮৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৪২৪ — বুরাইদাহ বর্ণনা করেন: আবূ বকর ও উমর রাদিয়াল্লাহু আনহুমা উভয়েই ফাতিমাহর বিবাহের প্রস্তাব দেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেন, “সে এখনো অল্পবয়সী।”
এরপর আলী প্রস্তাব দিলে নবী ﷺ তাঁকে তাঁর সঙ্গে বিবাহ দেন।
হাসান: আন-নাসায়ী (৩২২১) বর্ণনা করেছেন।

৯৪২৫ — আলী বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ফাতিমাহকে বিবাহের সময় একটি মখমলের চাদর, একটি পানির মশক এবং ইযখির ঘাসের আঁশে ভরা একটি বালিশ দিয়ে সাজিয়ে পাঠিয়েছিলেন।
সহীহ: আন-নাসায়ী (৩৩৮৪) ও আহমাদ (৬৪৩), উভয়েই আবূ উসামাহ → যায়িদাহ ইবন কুদামাহ → আতা ইবন আস-সায়িব → তাঁর পিতা → আলী সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪২৬ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কন্যা ফাতিমাহ আবূ বকর আস-সিদ্দীকের কাছে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উত্তরাধিকার দাবি করে বার্তা পাঠান।
এরপর তিনি একটি দীর্ঘ ঘটনা বর্ণনা করেন, যাতে আছে:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ইন্তিকালের পর ফাতিমাহ ছয় মাস জীবিত ছিলেন।
তিনি ইন্তিকাল করলে তাঁর স্বামী আলী ইবন আবী তালিব রাতে তাঁকে দাফন করেন এবং আবূ বকরকে তাঁর মৃত্যুর সংবাদ দেননি। আলীই তাঁর জানাযার সালাত আদায় করেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাব আল-মাগাযী’ (৪২৪০–৪২৪১) এবং মুসলিম ‘কিতাব আল-জিহাদ ওয়াস-সিয়ার’ (১৭৫৯: ৫২), উভয়েই আল-লাইস → উকাইল → ইবন শিহাব → উরওয়াহ → আয়িশাহ সূত্রে দীর্ঘ ঘটনার অংশ হিসেবে বর্ণনা করেছেন।

৯৪২৭ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অত্যধিক লম্বা ছিলেন না, আবার খাটোও ছিলেন না।
তিনি অতিরিক্ত ফ্যাকাশে ছিলেন না, আবার গাঢ় বর্ণেরও ছিলেন না।
তাঁর চুল অতিরিক্ত কুঁকড়ানো ছিল না, আবার একেবারে সোজাও ছিল না।
আল্লাহ তাআলা তাঁকে চল্লিশ বছর বয়সে নবী হিসেবে প্রেরণ করেন।
তিনি মক্কায় দশ বছর এবং মদিনায় দশ বছর অবস্থান করেন, এবং ষাট বছর বয়সে আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করেন।
তাঁর মাথা ও দাড়িতে বিশটিরও কম সাদা চুল ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১), আল-বুখারী (৩৫৪৮, ৫৯০০) এবং মুসলিম (২৩৪৭: ১১৩) বর্ণনা করেছেন।
“অত্যধিক লম্বা ছিলেন না” অর্থ তিনি অস্বাভাবিক দীর্ঘকায় ছিলেন না।
‘আমহাক’ বলতে অপ্রীতিকর অতিরিক্ত ফ্যাকাশে বর্ণ বোঝায়।
কুঁকড়ানো চুল সোজা চুলের বিপরীত, আর ‘সাবত’ বলতে ঝুলে থাকা মসৃণ সোজা চুল বোঝায়।
তিনি মক্কায় দশ বছর ছিলেন—এ কথার ক্ষেত্রে সঠিক মত হলো, তিনি সেখানে তেরো বছর ছিলেন এবং তেষট্টি বছর বয়সে ইন্তিকাল করেন, যেমন বহু বর্ণনায় প্রতিষ্ঠিত।
তাই এ বর্ণনাকে এভাবে বোঝানো হয়েছে যে, বর্ণনাকারী দশের বেশি অংশ এবং ষাটের বেশি অংশ উল্লেখ করেননি।

৯৪২৮ — আনাস নবী ﷺ-এর বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন: তিনি মানুষের মধ্যে মাঝারি উচ্চতার ছিলেন—না খুব লম্বা, না খাটো।
তাঁর বর্ণ ছিল উজ্জ্বল—না অত্যধিক ফ্যাকাশে, না গাঢ়।
তাঁর চুল ছিল না খুব কুঁকড়ানো, না একেবারে সোজা; বরং মাঝারি ঢেউ খেলানো।
চল্লিশ বছর বয়সে তাঁর কাছে ওহি আসে।
তিনি মক্কায় দশ বছর ওহি গ্রহণ করেন এবং মদিনায় দশ বছর অবস্থান করেন।
তিনি ইন্তিকাল করার সময় তাঁর মাথা ও দাড়িতে বিশটিরও কম সাদা চুল ছিল।
রাবীআহ বলেন: আমি তাঁর কিছু চুল দেখেছিলাম, তা লালচে মনে হয়েছিল।
আমি সে সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে আমাকে বলা হয়, সুগন্ধির কারণে তা লালচে হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪৭) ও মুসলিম (২৩৪৭: ১১৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪২৯ — আল-বারা ইবন আযিব বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মানুষের মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর মুখমণ্ডল ও সবচেয়ে সুঠাম দেহের অধিকারী ছিলেন।
তিনি অত্যধিক লম্বা ছিলেন না এবং খাটোও ছিলেন না।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪৯) ও মুসলিম (২৩৩৭: ৯১) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩০ — আলী ইবন আবী তালিব বলেন: নবী ﷺ না লম্বা ছিলেন, না খাটো।
তাঁর হাত ও পা ছিল সবল ও পরিপূর্ণ, মাথা ছিল বড়, সন্ধিগুলো ছিল সুস্পষ্ট, আর বুক থেকে নাভি পর্যন্ত চুলের রেখা ছিল দীর্ঘ।
তিনি হাঁটলে শক্তির সঙ্গে সামনের দিকে ঝুঁকে চলতেন, যেন ঢালু স্থান দিয়ে নিচে নামছেন।
তাঁর আগে বা পরে আমি তাঁর মতো কাউকে দেখিনি ﷺ।
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩৬৩৭)—তিনি এটিকে সহীহ বলেছেন—এবং আহমাদ (৭৪৬, ১০৫৩, ১১২২) বর্ণনা করেছেন; আল-হাকিম (২/৬০৬) এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৪৩১ — আলী ইবন আবী তালিব বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মাথা বড় ছিল, চোখ ছিল বড় এবং পাপড়ি ছিল দীর্ঘ।
তাঁর চোখের সাদা অংশে হালকা লালচে আভা ছিল।
তাঁর দাড়ি ছিল ঘন এবং বর্ণ ছিল উজ্জ্বল।
তিনি হাঁটলে সামনের দিকে ঝুঁকে চলতেন, যেন ঢালু পথ বেয়ে ওপরে উঠছেন।
তিনি ঘুরলে পুরো শরীর নিয়ে ঘুরতেন।
তাঁর হাত ও পা ছিল সবল ও পরিপূর্ণ।
হাসান: আহমাদ (৬৮৪, ৭৯৬), ইবন সাদ (১/৪১০), আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’ (১৩১৫) এবং আল-বাযযার (৬৬০) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩২ — ওয়াহব আবূ জুহাইফাহ আস-সুওয়াঈ বলেন: আমি নবী ﷺ-কে দেখেছি এবং তাঁর নিচের ঠোঁটের নিচে, আনফাকাহ অংশে, কিছু সাদা চুল দেখেছি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪৫) ও মুসলিম (২৩৪২:১০৬) বর্ণনা করেছেন।
‘আনফাকাহ’ হলো থুতনি ও নিচের ঠোঁটের মধ্যবর্তী স্থান, সেখানে চুল থাকুক বা না থাকুক।

৯৪৩৩ — আবূ জুহাইফাহ বলেন: আমি নবী ﷺ-কে দেখেছি, আর আল-হাসান ইবন আলী তাঁর সদৃশ ছিলেন।
ইসমাঈল ইবন আবী খালিদ আবূ জুহাইফাহকে বললেন, “আমার কাছে তাঁর বর্ণনা দিন।” তিনি বললেন, “তাঁর গাত্রবর্ণ ছিল ফর্সা এবং তাঁর চুলে কিছু শুভ্রতা দেখা দিয়েছিল। নবী ﷺ আমাদের জন্য তেরোটি অল্পবয়সী উটনী দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন; কিন্তু আমরা সেগুলো গ্রহণ করার আগেই নবী ﷺ ইন্তিকাল করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪৪) ও মুসলিম (২৩৪৩:১০৭) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিমের বর্ণনায় “তাঁর গাত্রবর্ণ ছিল ফর্সা এবং তাঁর কিছু চুল সাদা হয়ে গিয়েছিল” এসেছে, “তাঁর চুলে কিছু শুভ্রতা দেখা দিয়েছিল”-এর পরিবর্তে।
আরবি ‘শামিতা’ শব্দের অর্থ হলো কালো চুলের সঙ্গে সাদা চুল মিশে যাওয়া। এই সাদা চুল প্রধানত আনফাকাহতে—থুতনি ও নিচের ঠোঁটের মধ্যবর্তী স্থানে—ছিল।

৯৪৩৪ — নবী ﷺ-এর সাহাবী আবদুল্লাহ ইবন বুসরকে জিজ্ঞেস করা হলো, “আপনি কি নবী ﷺ-কে বৃদ্ধ অবস্থায় দেখেছিলেন?” তিনি বললেন, “তাঁর নিচের ঠোঁটের নিচের অংশে কয়েকটি সাদা চুল ছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৪৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩৫ — আল-বারা ইবন আযিব বলেন: নবী ﷺ ছিলেন মধ্যম উচ্চতার এবং দুই কাঁধের মাঝখান প্রশস্ত। তাঁর চুল কানের লতি পর্যন্ত পৌঁছাত। আমি তাঁকে লাল পোশাক পরিহিত অবস্থায় দেখেছি; তাঁর চেয়ে সুন্দর কিছু আমি কখনো দেখিনি।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: কাঁধ পর্যন্ত চুলবিশিষ্ট কাউকে লাল পোশাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে বেশি সুন্দর আমি কখনো দেখিনি। তাঁর চুল কাঁধ স্পর্শ করত, দুই কাঁধের মাঝখান ছিল প্রশস্ত, আর তিনি না লম্বা ছিলেন, না খাটো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৫১) ও মুসলিম (২৩৩৭:৯১) বর্ণনা করেছেন। বিকল্প বর্ণনাটি মুসলিম (২৩৩৭:৯২) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩৬ — আনাস ইবন মালিককে জিজ্ঞেস করা হলো, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চুল কেমন ছিল?” তিনি বললেন, “তাঁর চুল ছিল মাঝারি ঢেউখেলানো—না কোঁকড়ানো, না একেবারে সোজা—এবং এর দৈর্ঘ্য ছিল কান ও কাঁধের মাঝামাঝি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৯০৫) ও মুসলিম (২৩৩৮:৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩৭ — আনাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চুল তাঁর কাঁধ স্পর্শ করত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৯০৩, ৫৯০৪) ও মুসলিম (২৩৩৮:৯৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩৮ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চুল তাঁর কানের মাঝামাঝি পর্যন্ত পৌঁছাত।
সহীহ: মুসলিম (২৩৩৮:৯৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৩৯ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চুল ওয়াফরাহর চেয়ে দীর্ঘ কিন্তু জুম্মাহর চেয়ে ছোট ছিল।
হাসান: আবূ দাউদ (৪১৮৭), আত-তিরমিযী (১৭৫৫), ইবন মাজাহ (৩৬৩৫) ও আহমাদ (২৪৮৭১) বর্ণনা করেছেন।
আল-ইরাকী বলেন: নবী ﷺ-এর চুল সম্পর্কে তিনটি বর্ণনা এসেছে: জুম্মাহ, ওয়াফরাহ ও লিম্মাহ। ওয়াফরাহ হলো কানের লতি পর্যন্ত পৌঁছানো চুল; লিম্মাহ কানের লতির নিচ পর্যন্ত নামে; আর জুম্মাহ তারও নিচে কাঁধ পর্যন্ত পৌঁছে।

৯৪৪০ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রথমে চুল সিঁথি না করে নিচের দিকে ঝুলিয়ে রাখতেন। মুশরিকরা চুলে সিঁথি করত, আর আহলে কিতাব চুল ঝুলিয়ে রাখত। যেসব বিষয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে নির্দিষ্ট কোনো নির্দেশ দেওয়া হয়নি, সেসব বিষয়ে তিনি আহলে কিতাবের সঙ্গে সামঞ্জস্য রাখতে পছন্দ করতেন। পরে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর চুলে সিঁথি করেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৫৮, ৩৯৪৪) ও মুসলিম (২৩৩৬:৯০) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৪১ — আনাস ইবন মালিক বলেন: নবী ﷺ-এর হাত ছিল বড় ও সবল; তাঁর পরে তাঁর মতো কাউকে আমি দেখিনি। নবী ﷺ-এর চুল ছিল মাঝারি ঢেউখেলানো—না কোঁকড়ানো, না একেবারে সোজা।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৯০৬) ও মুসলিম (২৩৩৮:৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৪২ — আনাস বলেন: নবী ﷺ-এর হাত ও পা ছিল বড় ও সবল এবং তাঁর চেহারা ছিল সুন্দর। তাঁর আগে বা পরে তাঁর মতো কাউকে আমি দেখিনি। তাঁর হাতের তালু ছিল প্রশস্ত।
সহীহ: আল-বুখারী (৫৯০৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৪৩ — আল-বারা ইবন আযিবকে জিজ্ঞেস করা হলো, “নবী ﷺ-এর চেহারা কি তরবারির মতো ছিল?” তিনি বললেন, “না, বরং চাঁদের মতো ছিল।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৪৪ — জাবির ইবন সামুরাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মাথার সামনের অংশ ও দাড়িতে কিছু সাদা চুল দেখা দিয়েছিল। তিনি তেল ব্যবহার করলে সেগুলো বোঝা যেত না, কিন্তু চুল এলোমেলো থাকলে দেখা যেত। তাঁর দাড়ি ছিল ঘন।
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল, “তাঁর চেহারা কি তরবারির মতো ছিল?”
তিনি বললেন, “না, বরং সূর্য ও চাঁদের মতো ছিল এবং কিছুটা গোলাকার ছিল। আমি তাঁর কাঁধের কাছে নবুওয়াতের মোহর দেখেছি; সেটি কবুতরের ডিমের মতো ছিল এবং তাঁর দেহের বর্ণের সদৃশ ছিল।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৪৪:১০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৪৫ — কাব ইবন মালিক তাবূকের অভিযানে পিছিয়ে থাকার দীর্ঘ ঘটনার বর্ণনায় বলেন: আমি যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সালাম দিলাম, তখন আনন্দে তাঁর মুখমণ্ডল উজ্জ্বল হয়ে ঝলমল করছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন আনন্দিত হতেন, তাঁর মুখমণ্ডল এমনভাবে দীপ্তিমান হয়ে উঠত যেন তা চাঁদের একটি খণ্ড; আর আমরা তা দেখে তাঁর আনন্দ বুঝতে পারতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৫৬) ও মুসলিম (২৭৬৯:৫৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৪৬ — আবূ আত-তুফাইল বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছি, আর পৃথিবীর বুকে তাঁকে দেখেছে এমন কোনো ব্যক্তি আমি ছাড়া আর জীবিত নেই।
তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো, “আপনি তাঁকে কেমন দেখেছিলেন?”
তিনি বললেন, “তাঁর গাত্রবর্ণ ছিল ফর্সা, তিনি ছিলেন সুদর্শন ও সুগঠিত।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৪০:৯৯) বর্ণনা করেছেন।
‘মুকাসসাদান’ শব্দের অর্থ হলো—তিনি না ভারী দেহের ছিলেন, না রোগা; না লম্বা, না খাটো।
এই হাদীস থেকে বোঝা যায় যে আবূ আত-তুফাইল ছিলেন সর্বশেষ মৃত্যুবরণকারী সাহাবী। মুসলিম স্পষ্টভাবে বলেছেন: “আবূ আত-তুফাইল ১০০ হিজরিতে মৃত্যুবরণ করেন এবং তিনি ছিলেন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীদের মধ্যে সর্বশেষ মৃত্যুবরণকারী।”
আমি বলি: এখানে অতিরিক্ত দশ বছর বাদ পড়েছে; প্রকৃতপক্ষে আবূ আত-তুফাইল ১১০ হিজরিতে মৃত্যুবরণ করেন।

৯৪৪৭ — আনাস বলেন: আমি কখনো এমন রেশম বা ব্রোকেড স্পর্শ করিনি যা নবী ﷺ-এর হাতের তালুর চেয়ে কোমল ছিল; আর নবী ﷺ-এর সুবাসের চেয়ে অধিক মনোরম কোনো সুবাস আমি কখনো পাইনি।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: আমি কখনো অ্যাম্বারগ্রিস, মিশক বা অন্য কোনো কিছুর সুবাস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সুবাসের চেয়ে অধিক সুগন্ধময় পাইনি; আর আমি কখনো ব্রোকেড বা রেশমও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর স্পর্শের চেয়ে কোমল পাইনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬১) ও মুসলিম (২৩৩০:৮১) বর্ণনা করেছেন। বিকল্প বর্ণনাটি মুসলিমের।

৯৪৪৮ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গাত্রবর্ণ ছিল দীপ্তিময় এবং তাঁর ঘাম যেন মুক্তার মতো দেখাত। তিনি হাঁটলে শক্তির সঙ্গে সামনের দিকে ঝুঁকে চলতেন। আমি কখনো এমন ব্রোকেড বা রেশম স্পর্শ করিনি যা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতের তালুর চেয়ে কোমল ছিল; আর এমন মিশক বা অ্যাম্বারগ্রিসের সুবাস পাইনি যা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সুবাসের চেয়ে অধিক মনোরম ছিল।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: আমি কখনো এমন রেশমি কাপড় বা খাঁটি রেশম স্পর্শ করিনি যা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতের তালুর চেয়ে কোমল ছিল; আর এমন মিশক বা সুগন্ধি পাইনি যার সুবাস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সুবাসের চেয়ে অধিক মনোরম ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৯৭৩) ও মুসলিম (২৩৩০:৮২) বর্ণনা করেছেন। বিকল্প বর্ণনাটি আল-বুখারীর।

৯৪৪৯ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ উম্মু সুলাইমের ঘরে যেতেন এবং তিনি সেখানে না থাকলে তাঁর বিছানায় ঘুমাতেন। একদিন তিনি এসে তাঁর বিছানায় ঘুমালেন। কেউ উম্মু সুলাইমের কাছে গিয়ে বলল, “নবী ﷺ আপনার ঘরে আপনার বিছানায় ঘুমাচ্ছেন।”
তিনি এসে দেখলেন, নবী ﷺ ঘেমেছেন এবং তাঁর ঘাম বিছানার ওপর থাকা এক টুকরো চামড়ায় জমেছে। তিনি তাঁর ছোট পাত্র খুলে সেই ঘাম শুষে নিয়ে নিজের শিশিগুলোতে নিংড়ে রাখতে লাগলেন। নবী ﷺ চমকে জেগে উঠে জিজ্ঞেস করলেন, “উম্মু সুলাইম, তুমি কী করছ?”
তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আমাদের সন্তানদের জন্য এর বরকত আশা করি।”
তিনি বললেন, “তুমি ঠিকই করেছ।”
আরেক বর্ণনায় এসেছে: উম্মু সুলাইম নবী ﷺ-এর জন্য একটি চামড়ার মাদুর বিছিয়ে দিতেন, যার ওপর তিনি তাঁর ঘরে দুপুরে বিশ্রাম নিতেন। নবী ﷺ ঘুমালে তিনি তাঁর কিছু ঘাম ও চুল সংগ্রহ করে একটি বোতলে রাখতেন এবং তিনি ঘুমন্ত অবস্থায় তা ‘সুক্ক’ সুগন্ধির সঙ্গে মিশিয়ে দিতেন। আনাস ইবন মালিকের মৃত্যুর সময় ঘনিয়ে এলে তিনি নির্দেশ দেন, তাঁর কাফনের জন্য ব্যবহৃত সুগন্ধিতে সেই সুক্কের কিছু অংশ যেন দেওয়া হয়; এবং তা দেওয়া হয়েছিল।
আরেক বর্ণনায় এসেছে: আনাস বলেন, নবী ﷺ আমাদের ঘরে প্রবেশ করে দুপুরে বিশ্রাম নিলেন। তিনি ঘামলেন, আর আমার মা একটি বোতল এনে তাতে তাঁর ঘাম সংগ্রহ করতে লাগলেন। নবী ﷺ জেগে উঠে জিজ্ঞেস করলেন, “উম্মু সুলাইম, তুমি কী করছ?”
তিনি বললেন, “এটি আপনার ঘাম। আমরা এটি আমাদের সুগন্ধিতে মিশাই, আর এটি সর্বোত্তম সুগন্ধিগুলোর একটি।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৩১:৮৪) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটি আল-বুখারী (৬২৮১) এবং তৃতীয়টি মুসলিম (২৩৩১:৮৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫০ — উম্মু সুলাইম বর্ণনা করেন: নবী ﷺ তাঁর কাছে আসতেন এবং তাঁর ঘরে দুপুরে বিশ্রাম নিতেন। তিনি নবী ﷺ-এর জন্য একটি চামড়ার মাদুর বিছিয়ে দিতেন, আর তিনি তার ওপর ঘুমাতেন। নবী ﷺ প্রচুর ঘামতেন। উম্মু সুলাইম তাঁর ঘাম সংগ্রহ করে সুগন্ধি ও শিশিগুলোতে রাখতেন।
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন, “উম্মু সুলাইম, এটা কী?”
তিনি বললেন, “এটি আপনার ঘাম। আমি এটি আমার সুগন্ধির সঙ্গে মিশাই।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৩২:৮৫) বর্ণনা করেছেন।
‘আদূফু’ শব্দের অর্থ “আমি মিশাই।”

৯৪৫১ — জাবির ইবন সামুরাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে যোহরের সালাত আদায় করলাম। এরপর তিনি তাঁর পরিবারের কাছে যাওয়ার জন্য বের হলেন এবং আমিও তাঁর সঙ্গে বের হলাম। কয়েকজন শিশু তাঁর সামনে এলো। তিনি একে একে তাদের প্রত্যেকের গালে হাত বুলিয়ে দিলেন। আমার গালেও তিনি হাত বুলিয়ে দিলেন; তখন আমি তাঁর হাতে শীতলতা ও সুগন্ধ অনুভব করলাম, যেন তিনি এইমাত্র কোনো সুগন্ধি বিক্রেতার বাক্স থেকে হাত বের করেছেন।
সহীহ: মুসলিম (২৩২৯:৮০) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫২ — আবদুল্লাহ ইবন মালিক ইবন বুহাইনাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন সালাত আদায় করতেন, তখন তিনি তাঁর দুই বাহু শরীর থেকে এতটা দূরে রাখতেন যে তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখা যেত।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: তিনি যখন সিজদা করতেন, তখন তাঁর দুই বাহু শরীর থেকে দূরে রাখতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬৪) ও মুসলিম (৪৯৫:২৩৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫৩ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সাধারণত দুআর সময় তাঁর দুই হাত এত উঁচুতে তুলতেন না; তবে বৃষ্টির জন্য দুআ করার সময় তিনি তাঁর দুই হাত এত উঁচুতে তুলতেন যে তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখা যেত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬৫) ও মুসলিম (৮৯৫:৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫৪ — আবূ জুহাইফাহ বর্ণনা করেন:
আমি মক্কায় নবী ﷺ-এর কাছে এলাম। তখন তিনি আল-আবতাহে লাল চামড়ার একটি তাঁবুতে ছিলেন। বিলাল নবী ﷺ-এর ব্যবহৃত ওযুর পানি নিয়ে বের হলেন; কেউ সেই পানি পেল, আর কারও ওপর তার কিছু ফোঁটা ছিটিয়ে দেওয়া হলো।
এরপর নবী ﷺ লাল পোশাক পরিহিত অবস্থায় বের হলেন। এখনো যেন আমি তাঁর পায়ের শুভ্রতা দেখতে পাচ্ছি… হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬৬) ও মুসলিম (৫০৩/২৪৯) বর্ণনা করেছেন। এটি মুসলিমের শব্দবিন্যাস। আল-বুখারীর বর্ণনায় এসেছে: “তাঁর পায়ের দীপ্তি।”

৯৪৫৫ — আল-বারা বলেন: আমি নবী ﷺ-কে ইশার সালাতে “শপথ ডুমুর ও যয়তুনের” [আত-তীন: ১] পাঠ করতে শুনেছি। তাঁর চেয়ে অধিক সুন্দর কণ্ঠ বা তিলাওয়াত আমি কারও শুনিনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭৫৪৬) ও মুসলিম (৪৬৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫৬ — জাবির ইবন সামুরাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখ ছিল প্রশস্ত, চোখের ফাঁক ছিল দীর্ঘ এবং গোড়ালিতে মাংস ছিল কম।
বর্ণনাকারী বলেন: আমি সিমাককে জিজ্ঞেস করলাম, “প্রশস্ত মুখ বলতে কী বোঝায়?” তিনি বললেন, “তাঁর মুখ ছিল বড়।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম, “তাঁর চোখের বর্ণনাটির অর্থ কী?” তিনি বললেন, “তাঁর চোখের ফাঁক ছিল দীর্ঘ।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম, “গোড়ালিতে মাংস কম বলতে কী বোঝায়?” তিনি বললেন, “তাঁর গোড়ালিতে মাংস ছিল অল্প।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৩৯:৭৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫৭ — আনাসকে জিজ্ঞেস করা হলো, “রাসূলুল্লাহ ﷺ কি তাঁর চুলে রং ব্যবহার করতেন?” তিনি বললেন, “তাঁর মধ্যে কেবল অল্প কিছু সাদা চুলই দেখা যেত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮৯৪) ও মুসলিম (২৩৪১:১০২) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫৮ — আনাস বলেন: কোনো পুরুষের মাথা বা দাড়ি থেকে সাদা চুল তুলে ফেলা অপছন্দনীয়। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর চুলে রং ব্যবহার করেননি। সাদা চুল ছিল কেবল তাঁর নিচের ঠোঁটের নিচের অংশে, দুই কানের পাশের চুলে এবং মাথায় ছড়িয়ে-ছিটিয়ে কয়েকটি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৫০) ও মুসলিম (২৩৪১:১০৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৫৯ — আনাসকে নবী ﷺ-এর চুলে রং ব্যবহার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো। তিনি বললেন: তাঁর সাদা চুল এত বেশি হয়নি যে রং করার প্রয়োজন হতো। আমি চাইলে তাঁর দাড়ির সাদা চুলগুলো গুনে দিতে পারতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮৯৫) ও মুসলিম (২৩৪১:১০৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬০ — আনাসকে নবী ﷺ-এর সাদা চুল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বললেন: আল্লাহ ব্যাপক শুভ্রতা দিয়ে তাঁর সৌন্দর্য ম্লান করেননি।
সহীহ: মুসলিম (২৩৪১:১০৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬১ — আনাস বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ অত্যধিক লম্বা ছিলেন না… হাদীসের অবশিষ্ট অংশ। এতে আরও এসেছে:
আল্লাহ যখন তাঁর রূহ কবয করেন, তখন তাঁর মাথা ও দাড়িতে বিশটিও সাদা চুল ছিল না।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪৮) ও মুসলিম (২৩৪৭/১১৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬২ — জাবির ইবন সামুরাহকে নবী ﷺ-এর সাদা চুল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো। তিনি বললেন: তিনি যখন চুলে তেল লাগাতেন, তখন কোনো সাদা চুল দেখা যেত না; আর তেল না লাগালে কিছু সাদা চুল দেখা যেত।
সহীহ: মুসলিম (২৩৪৪:১০৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬৩ — উম্মু সালামাহ আমাদের সামনে নবী ﷺ-এর কিছু চুল বের করে দেখালেন, যা রঞ্জিত ছিল।
সহীহ: আল-বুখারী (৫৮৯৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬৪ — আনাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কিছু চুল রঞ্জিত অবস্থায় দেখেছি।
হাম্মাদ বলেন: আবদুল্লাহ ইবন মুহাম্মাদ ইবন আকীলও আমাদের জানিয়েছেন: আমি আনাস ইবন মালিকের কাছে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কিছু রঞ্জিত চুল দেখেছি।
হাসান: আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৪৭)-এ বর্ণনা করেছেন।
এই বর্ণনা এবং তিনি চুলে রং ব্যবহার করেননি—এমন বর্ণনাগুলোর মধ্যে কোনো বিরোধ নেই। সম্ভবত আনাস পরে উম্মু সালামাহর কাছে কিছু রঞ্জিত চুল দেখেছিলেন এবং এরপর সে সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন।
আন-নাওয়াবী বলেন: গ্রহণযোগ্য মত হলো, নবী ﷺ কোনো এক সময় তাঁর চুলে রং ব্যবহার করেছিলেন—যেমন দুই সহীহ গ্রন্থে ইবন উমারের হাদীস দ্বারা প্রমাণিত—কিন্তু অধিকাংশ সময় তা করেননি। প্রত্যেক বর্ণনাকারী নিজে যা দেখেছেন তাই বর্ণনা করেছেন, এবং প্রত্যেকেই সত্য বলেছেন।

৯৪৬৫ — আবূ রিমথাহ বলেন: আমি আমার পিতার সঙ্গে নবী ﷺ-কে দেখতে গেলাম। তাঁর চুল কানের লতি পর্যন্ত পৌঁছেছিল এবং তাতে মেহেদির চিহ্ন ছিল। তিনি দুটি সবুজ পোশাক পরেছিলেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (৪২০৬)—এটি তাঁর শব্দবিন্যাস—আত-তিরমিযী (২৮১২), আন-নাসাঈ (১৫৭২) ও আহমাদ (৭১০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬৬ — আস-সাইব ইবন ইয়াযীদ বলেন: আমার খালা আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে গিয়ে বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমার বোনের ছেলে অসুস্থ।” তিনি আমার মাথায় হাত বুলিয়ে দিলেন এবং আমার জন্য বরকতের দুআ করলেন। এরপর তিনি ওযু করলেন, আর আমি তাঁর ব্যবহৃত ওযুর পানি পান করলাম। তারপর আমি তাঁর পেছনে দাঁড়ালাম এবং তাঁর দুই কাঁধের মাঝখানে নবুওয়াতের মোহর দেখলাম; সেটি নববধূর পর্দাঘেরা আসনের বোতামের মতো ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৪১) ও মুসলিম (২৩৪৫:১১১) বর্ণনা করেছেন।
“নববধূর পর্দাঘেরা আসনের বোতাম”—আরবি উভয় ব্যঞ্জনবর্ণে ফাতহাসহ—এই অভিব্যক্তিটির ব্যাখ্যা ঈমানের কিতাবে দেখুন।

৯৪৬৭ — জাবির ইবন সামুরাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পিঠে নবুওয়াতের মোহর দেখেছি; সেটি কবুতরের ডিমের মতো ছিল।
সহীহ: মুসলিম (২৩৪৪:১১০) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৬৮ — আবদুল্লাহ ইবন সারজিস বলেন: আমি নবী ﷺ-কে দেখেছি এবং তাঁর সঙ্গে রুটি ও গোশত খেয়েছি—অথবা তিনি বলেছেন: সারীদ।
বর্ণনাকারী তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, “নবী ﷺ কি আপনার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ, এবং তোমার জন্যও।” এরপর তিনি এই আয়াত পাঠ করলেন:
“তোমার পাপের জন্য এবং মুমিন পুরুষ ও মুমিন নারীদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করো।” [মুহাম্মাদ: ১৯]
তিনি আরও বলেন: এরপর আমি তাঁর পেছনের দিকে ঘুরে তাঁর দুই কাঁধের মাঝখানে, বাম কাঁধের ওপরের অংশের কাছে, নবুওয়াতের মোহর দেখলাম। সেটি গুচ্ছাকারে ছিল এবং তার ওপর ছোট আঁচিলের মতো তিল ছিল।
সহীহ: মুসলিম (২৩৪৬:১১২) বর্ণনা করেছেন।
“গুচ্ছাকারে” বলতে বোঝায়, এর আকৃতি আঙুলগুলো একত্র করে বন্ধ করা হাতের তালুর মতো ছিল।
আরবি ‘খীলান’ শব্দটি ‘খাল’-এর বহুবচন, যার অর্থ শরীরের তিল।

৯৪৬৯ — আনাস ইবন মালিক বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সকল মানুষের মধ্যে সর্বোত্তম চরিত্রের অধিকারী ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-আদাব’ (৬২০৩) এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩১০:৫৫)-এ বর্ণনা করেছেন; উভয়েই আবদুল ওয়ারিসের সূত্রে, আবূ আত-তাইয়াহ থেকে, আনাসের সূত্রে এটি বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭০ — আনাস বর্ণনা করেন: আমি দশ বছর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেবা করেছি। আল্লাহর কসম, তিনি আমাকে কখনো একবারও “উফ!” বলেননি। আমি কোনো কাজ করলে তিনি কখনো বলেননি, “তুমি এটা কেন করলে?” আর কোনো কাজ না করলে বলেননি, “তুমি এটা কেন করলে না?”
অন্য বর্ণনায় এসেছে: আমি নয় বছর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেবা করেছি। আমার জানা মতে তিনি আমাকে কখনো বলেননি, “তুমি অমুক কাজটি কেন করলে?” এবং আমার কোনো কাজের সমালোচনাও কখনো করেননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-আদাব’ (৬০৩৮) এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩0৯:৫১)-এ বর্ণনা করেছেন; উভয়েই সাবিত আল-বুনানীর সূত্রে, আনাস ইবন মালিক থেকে এটি বর্ণনা করেছেন। বিকল্প বর্ণনাটিও মুসলিম (২৩0৯:৫৩)-এ রয়েছে।

৯৪৭১ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন মদীনায় আগমন করলেন, আবূ তালহাহ আমার হাত ধরে আমাকে তাঁর কাছে নিয়ে গেলেন। তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আনাস একটি বুদ্ধিমান ছেলে; তাই সে আপনার সেবা করুক।”
অতঃপর আমি সফরে ও নিজ আবাসে উভয় অবস্থায় তাঁর সেবা করেছি। আল্লাহর কসম, আমি কোনো কাজ করলে তিনি কখনো বলেননি, “তুমি এভাবে কেন করলে?” আর কোনো কাজ না করলে তিনি কখনো বলেননি, “তুমি এভাবে কেন করলে না?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-ওয়াসায়া’ (২৭৬৮) ও ‘আদ-দিয়াত’ (৬৯১১), এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩0৯:৫২)-এ বর্ণনা করেছেন; ইসমাঈল ইবন ইবরাহীম ইবন উলাইয়্যাহর সূত্রে, আবদুল আযীয থেকে, আনাস এটি বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭২ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মানুষের মধ্যে সর্বোত্তম চরিত্রের অধিকারীদের একজন ছিলেন। একদিন তিনি আমাকে একটি কাজে পাঠালেন। আমি বললাম, “আল্লাহর কসম, আমি যাব না,” যদিও অন্তরে নবী ﷺ আমাকে যে কাজের নির্দেশ দিয়েছিলেন তা করার ইচ্ছাই ছিল।
আমি বের হয়ে বাজারে খেলতে থাকা কয়েকজন শিশুর পাশ দিয়ে গেলাম। হঠাৎ রাসূলুল্লাহ ﷺ পেছন থেকে এসে আমার ঘাড়ের পেছন ধরে ফেললেন। আমি তাঁর দিকে তাকিয়ে দেখলাম তিনি হাসছেন।
তিনি বললেন, “হে ছোট্ট আনাস, আমি তোমাকে যেখানে যেতে বলেছিলাম, সেখানে কি গিয়েছিলে?”
আমি বললাম, “জি, হে আল্লাহর রাসূল, আমি এখনই যাচ্ছি।”
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩১০:৫৪)-এ আবূ মান আর-রাকাশী যায়দ ইবন ইয়াযীদ থেকে, উমার ইবন ইউনুস থেকে, ইকরিমাহ—অর্থাৎ ইবন আম্মার—থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন, ইসহাক বলেছেন: আনাস এটি বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭৩ — সাদ ইবন হিশাম বলেন: আমি জিজ্ঞেস করলাম, “হে মুমিনদের জননী, আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র সম্পর্কে বলুন।” তিনি বললেন, “তুমি কি কুরআন পড়ো না?” আমি বললাম, “অবশ্যই।” তিনি বললেন, “আল্লাহর নবী ﷺ-এর চরিত্র ছিল কুরআন”—হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
সহীহ: মুসলিম ‘সালাত আল-মুসাফিরীন’ (৭৪৬:১৩৯)-এ মুহাম্মাদ ইবন আল-মুছান্না আল-আনাযী থেকে, মুহাম্মাদ ইবন আবী আদী থেকে, সাঈদ থেকে, কাতাদাহ থেকে, যুরারাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন যে, সাদ ইবন হিশাম ইবন আমির আয়িশাহর কাছে এসে তাঁকে জিজ্ঞেস করেন; এরপর তিনি দীর্ঘ ঘটনার মধ্যে হাদীসটি বর্ণনা করেন।

৯৪৭৪ — ইয়াযীদ ইবন বাবনূস বলেন: আমরা আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলাম, “হে মুমিনদের জননী, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র কেমন ছিল?” তিনি বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র ছিল কুরআন।” এরপর তিনি “নিশ্চয়ই মুমিনরা সফল হয়েছে” থেকে পাঠ শুরু করে “এবং যারা তাদের সালাতসমূহের যত্নসহকারে রক্ষণাবেক্ষণ করে” [আল-মুমিনূন: ১–৯] পর্যন্ত পড়লেন। তারপর বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চরিত্র এমনই ছিল।”
হাসান: আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (১১২৮৭) এবং আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’ (৩০৮)-এ জাফর—অর্থাৎ ইবন সুলাইমান আদ-দুবাঈ—থেকে, আবূ ইমরান থেকে, ইয়াযীদ ইবন বাবনূসের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭৫ — আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আসকে জিজ্ঞেস করা হলো, “তাওরাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বর্ণনা কেমন, আমাকে বলুন।” তিনি বললেন: হ্যাঁ, আল্লাহর কসম, কুরআনে তাঁর যেসব গুণ বর্ণিত হয়েছে, তার কিছু গুণ দিয়েই তাওরাতেও তাঁকে বর্ণনা করা হয়েছে:
“হে নবী, নিশ্চয়ই আমি আপনাকে সাক্ষী, সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী হিসেবে পাঠিয়েছি” [আল-আহযাব: ৪৫], এবং উম্মীদের জন্য আশ্রয়স্বরূপ।
“তুমি আমার বান্দা ও রাসূল। আমি তোমার নাম রেখেছি আল-মুতাওয়াক্কিল—যিনি আল্লাহর ওপর ভরসা করেন। তিনি রূঢ় নন, কঠোর হৃদয়েরও নন; বাজারে উচ্চস্বরে হৈচৈকারীও নন। তিনি মন্দের প্রতিদান মন্দ দিয়ে দেন না; বরং ক্ষমা করেন ও মার্জনা করেন। আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করবেন না, যতক্ষণ না তাঁর মাধ্যমে বক্র ধর্মকে সোজা করেন—মানুষকে ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’ বলানোর মাধ্যমে; আর এর দ্বারা অন্ধ চোখ, বধির কান ও বন্ধ হৃদয় খুলে দেন।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-বুয়ূ’ (২১২৫)-এ মুহাম্মাদ ইবন সিনান থেকে, ফুলাইহ থেকে, হিলাল থেকে, আতা ইবন ইয়াসারের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। আতা বলেন: আমি আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আসের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে তাঁকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বর্ণনা দিতে বললাম; এরপর তিনি এটি বর্ণনা করেন।

৯৪৭৬ — আয়িশাহ বলেন: ইনজীলে রাসূলুল্লাহ ﷺ সম্পর্কে লেখা আছে: “তিনি রূঢ় নন, কঠোর হৃদয়েরও নন; বাজারে উচ্চস্বরে হৈচৈকারীও নন। তিনি মন্দ কাজের প্রতিদান অনুরূপ মন্দ দিয়ে দেন না; বরং ক্ষমা করেন ও উপেক্ষা করেন।”
সহীহ: ইবন সাদ (১/৩৬৩), ইসহাক ইবন রাহাওয়াইহ (১৬১০, ১৬১১) বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (২/৬১৪) এটিকে সহীহ বলেছেন; সকলেই আল-আইযার ইবন হুরাইস থেকে, আয়িশাহর সূত্রে এটি বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭৭ — আবদুল্লাহ ইবন আমর বলেন: নবী ﷺ অশ্লীলভাষী ছিলেন না এবং ইচ্ছাকৃতভাবে অশালীন কথাও বলতেন না। তিনি বলতেন, “তোমাদের মধ্যে উত্তম হলো তারা, যাদের চরিত্র সর্বোত্তম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মানাকিব’ (৩৫৫৯) এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩২১:৬৮)-এ আল-আমাশ থেকে, আবূ ওয়াইল শাকীক ইবন সালামাহ থেকে, মাসরূক থেকে, আবদুল্লাহ ইবন আমরের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭৮ — আনাস ইবন মালিক বলেন: নবী ﷺ গালিগালাজকারী, অশ্লীলভাষী বা অভিশাপদাতা ছিলেন না। আমাদের কারও ওপর অসন্তুষ্ট হলে তিনি কেবল বলতেন, “তার কী হয়েছে? তার কপালে ধুলো লাগুক!”
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-আদাব’ (৬০৩১, ৬০৪৬)-এ আসবাগ থেকে ইবন ওয়াহবের সূত্রে এবং মুহাম্মাদ ইবন সিনানের সূত্রে—উভয়েই ফুলাইহ ইবন সুলাইমান আবূ ইয়াহইয়া থেকে, হিলাল ইবন আলী ইবন উসামাহ থেকে, আনাস ইবন মালিকের সূত্রে—বর্ণনা করেছেন।

৯৪৭৯ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অশ্লীলভাষী ছিলেন না, ইচ্ছাকৃতভাবে অশালীনও ছিলেন না এবং বাজারে উচ্চস্বরে ঝগড়া-হৈচৈ করতেন না। তিনি মন্দ কাজের প্রতিদান আরেকটি মন্দ কাজ দিয়ে দিতেন না; বরং ক্ষমা করতেন ও উপেক্ষা করতেন।
সহীহ: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (২০১৬) ও ‘আশ-শামাইল’ (৩৪৭), আহমাদ (২৫৪১৭) এবং ইবন হিব্বান (৬৪৪৩) আবূ ইসহাক আস-সাবীঈ থেকে, আবূ আবদুল্লাহ আল-জাদালী—যাঁর নাম আবদ ইবন আবদ—থেকে, আয়িশাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন। আত-তিরমিযী বলেছেন: হাসান সহীহ হাদীস।

৯৪৮০ — আবূ হুরাইরাহ নবী ﷺ-এর বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেন: তাঁর দুই বাহু ছিল দীর্ঘ—অথবা প্রশস্ত—এবং চোখের পাপড়ি ছিল দীর্ঘ। দুই কাঁধের মাঝখান ছিল প্রশস্ত। কারও দিকে ফিরলে বা সরে গেলে তিনি পুরো শরীর নিয়ে ফিরতেন। আমার পিতা-মাতা তাঁর জন্য উৎসর্গিত হোক! তিনি অশ্লীলভাষী ছিলেন না, ইচ্ছাকৃতভাবে অশালীনও ছিলেন না এবং বাজারে উচ্চস্বরে ঝগড়া-হৈচৈ করতেন না।
হাসান: আহমাদ (৮৩৫২)—এটি তাঁর শব্দবিন্যাস—ইবন সাদ (১/৪১৪), আত-তায়ালিসী (২৪৩২) এবং আল-বাইহাকী ‘আদ-দালাইল’ (১/৩১৬, ২৪৪)-এ ইবন আবী যিব—মুহাম্মাদ ইবন আবদুর রহমান—থেকে, সালিহ মাওলা আত-তাওআমাহ থেকে, আবূ হুরাইরাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
‘শাবহ’ বাহু বলতে দীর্ঘ বাহু বোঝায়; কেউ কেউ এটিকে প্রশস্তও বলেছেন। ‘দীর্ঘ চোখের পাপড়ি’ অর্থ চোখের পাতার লোম দীর্ঘ ছিল।

৯৪৮১ — উমার ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন, “খ্রিস্টানরা যেমন মারইয়ামের পুত্রের প্রশংসায় বাড়াবাড়ি করেছে, তোমরা আমার প্রশংসায় তেমন বাড়াবাড়ি করো না। আমি তো কেবল আল্লাহর বান্দা। অতএব বলো: ‘আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল।’”
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-আম্বিয়া’ (৩৪৪৫)-এ আল-হুমাইদী থেকে, সুফইয়ান থেকে, আয-যুহরী থেকে, উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ থেকে, ইবন আব্বাস থেকে, উমারের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪৮২ — আনাস ইবন মালিক বলেন: মদীনার দাসীদের মধ্য থেকে কোনো দাসীও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাত ধরে তাকে যেখানে ইচ্ছা নিয়ে যেতে পারত।
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-আদাব’ (৬০৭২)-এ মুআল্লাকভাবে বর্ণনা করেছেন: মুহাম্মাদ ইবন ঈসা থেকে, হুশাইম থেকে, হুমাইদ আত-তাওয়ীল থেকে, আনাস ইবন মালিকের সূত্রে। আহমাদ (১১৯৪১) সংযুক্ত সনদে বর্ণনা করেছেন, যেখানে আছে: “সে নিজের প্রয়োজন পূরণের জন্য তাঁকে সঙ্গে নিয়ে যেত।”
এতে নবী ﷺ-এর বিনয় এবং সব ধরনের অহংকার থেকে তাঁর সম্পূর্ণ মুক্ত থাকার প্রমাণ রয়েছে। এখানে তাঁর হাত ধরা বলতে এর আবশ্যিক অর্থ—তিনি স্বেচ্ছায় তার সঙ্গে যেতেন ও তাকে অনুসরণ করতেন—বোঝানো হয়েছে।

৯৪৮৩ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: জিবরীল নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসে ছিলেন। তিনি আকাশের দিকে তাকিয়ে একটি ফেরেশতাকে নেমে আসতে দেখলেন। জিবরীল বললেন, “এই ফেরেশতা সৃষ্টি হওয়ার দিন থেকে এই মুহূর্ত পর্যন্ত কখনো পৃথিবীতে অবতরণ করেননি।”
ফেরেশতা নেমে এসে বললেন, “হে মুহাম্মাদ, আপনার রব আমাকে আপনার কাছে পাঠিয়েছেন জিজ্ঞেস করতে: তিনি কি আপনাকে নবী-বাদশাহ করবেন, নাকি বান্দা-রাসূল?”
জিবরীল বললেন, “হে মুহাম্মাদ, আপনার রবের সামনে বিনয়ী হোন।”
নবী ﷺ বললেন, “বরং বান্দা-রাসূল।”
সহীহ: ইমাম আহমাদ (৭১৬০), আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আস্তার’ (২৪৬২) এবং আবূ ইয়ালা (৬১০৫) মুহাম্মাদ ইবন ফুদাইল থেকে, উমারাহ ইবন আবী যুরআহ থেকে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন, “আমার জানা মতে এটি আবূ হুরাইরাহ থেকেই”; এরপর তিনি হাদীসটি বর্ণনা করেন। এর সনদ সহীহ।
বলা হয়েছে, এই অনামা ফেরেশতা ছিলেন ইসরাফীল।

৯৪৮৪ — আয়িশাহ অনুরূপ একটি বর্ণনা করেছেন, যাতে অতিরিক্তভাবে এসেছে: এরপর থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ হেলান দিয়ে খাবার খেতেন না। তিনি বলতেন, “আমি বান্দার মতো খাই এবং বান্দার মতো বসি।”
হাসান: আবূ ইয়ালা (৪৯২০) মুহাম্মাদ ইবন বাক্কার থেকে, আবূ মাশার থেকে, সাঈদ আল-মাকবুরী থেকে, আয়িশাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪৮৫ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: এক মুসলিম ব্যক্তি ও এক ইহুদি ব্যক্তি পরস্পরকে অপমান করল। শপথ করার সময় মুসলিম ব্যক্তি বলল, “সেই সত্তার কসম, যিনি মুহাম্মাদকে সকল জগতের ওপর মনোনীত করেছেন।”
ইহুদি ব্যক্তি বলল, “সেই সত্তার কসম, যিনি মূসাকে সকল জগতের ওপর মনোনীত করেছেন।”
তখন মুসলিম ব্যক্তি হাত তুলে ইহুদি ব্যক্তির মুখে চড় মারল। ইহুদি ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে তার ও মুসলিম ব্যক্তির মধ্যে যা ঘটেছিল তা জানাল।
নবী ﷺ বললেন, “এভাবে আমাকে মূসার ওপর শ্রেষ্ঠ ঘোষণা করো না। কিয়ামতের দিন মানুষ অচেতন হয়ে পড়বে, আর আমি সর্বপ্রথম চেতনা ফিরে পাব। তখন দেখব মূসা আরশের পাশ ধরে আছেন। আমি জানি না, তিনি কি অচেতন হয়ে আমার আগেই চেতনা ফিরে পেয়েছেন, নাকি আল্লাহ যাদের ব্যতিক্রম করেছেন তিনি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আত-তাওহীদ’ (৭৪৭২) এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩৭৩:১৬০)-এ ইবরাহীম থেকে, ইবন শিহাব থেকে, আবূ সালামাহ ইবন আবদুর রহমান ও আবদুর রহমান ইবন আল-আরাজ থেকে, আবূ হুরাইরাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন। উভয়ের শব্দবিন্যাস একই।

৯৪৮৬ — ইবন আব্বাস বলেন: নবী ﷺ ছিলেন সকল মানুষের মধ্যে সবচেয়ে দানশীল। আর রমযানে জিবরীল তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করার সময় তিনি সর্বাধিক দানশীল হতেন। জিবরীল আলাইহিস সালাম রমযানের প্রতি রাতে তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন এবং তাঁর সঙ্গে কুরআন পুনরালোচনা করতেন। কল্যাণ বিতরণে রাসূলুল্লাহ ﷺ মুক্তভাবে প্রবাহিত বাতাসের চেয়েও বেশি দানশীল ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মানাকিব’ (৩৫৫৪) এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩0৮:৫০)-এ ইবন শিহাব আয-যুহরী থেকে, উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ ইবন মাসউদ থেকে, ইবন আব্বাসের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪৮৭ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বলেছিলেন, “বাহরাইনের সম্পদ এলে আমি তোমাকে এত, এত এবং এত দেব,”—তিনি তিনবার দুই হাত দিয়ে ইশারা করেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করার আগে বাহরাইনের সম্পদ আসেনি। তা আবূ বকরের কাছে পৌঁছালে তিনি একজন ঘোষককে ঘোষণা করতে বললেন, “নবী ﷺ-এর কাছে যার কোনো পাওনা ঋণ বা প্রতিশ্রুতি রয়েছে, সে আমার কাছে আসুক।”
জাবির বলেন: আমি আবূ বকরের কাছে গিয়ে জানালাম যে নবী ﷺ বলেছিলেন, “বাহরাইনের সম্পদ এলে আমি তোমাকে এত, এত এবং এত দেব”—তিনবার। তখন আবূ বকর আমাকে একটি পরিমাণ দিলেন।
জাবির আরও বলেন: পরে আমি আবূ বকরের সঙ্গে দেখা করে তাঁর কাছে চাইলাম, কিন্তু তিনি আমাকে কিছু দিলেন না। আবার গেলাম, তবুও দিলেন না। তৃতীয়বার গেলাম, তখনও দিলেন না। আমি বললাম, “আমি আপনার কাছে এসেছিলাম, আপনি দেননি; আবার এসেছিলাম, দেননি; এবারও এসেছি, তবু দেননি। হয় আমাকে দিন, নতুবা আপনি কৃপণতার কারণে আমাকে দিচ্ছেন না।”
তিনি বললেন, “তুমি কি বললে, আমি কৃপণতার কারণে তোমাকে দিচ্ছি না? কৃপণতার চেয়ে নিকৃষ্ট রোগ আর কী হতে পারে?” তিনি কথাটি তিনবার বললেন। এরপর বললেন, “যতবার তোমাকে দিইনি, প্রতিবারই আমার ইচ্ছা ছিল তোমাকে দেওয়ার।”
অন্য সনদে আমর, মুহাম্মাদ ইবন আলী থেকে বর্ণনা করেন: আমি জাবির ইবন আবদুল্লাহকে বলতে শুনেছি: আমি আবূ বকরের কাছে গেলে তিনি বললেন, “গুনে দেখো।” আমি গুনে পাঁচশ পেলাম। তিনি বললেন, “এর সঙ্গে আরও এর দ্বিগুণ নাও।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’ (৪৩৮৩) এবং মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩১৪:৬০)-এ সুফইয়ান ইবন উয়াইনাহ থেকে, ইবন আল-মুনকাদির থেকে, জাবির ইবন আবদুল্লাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৪৮৮ — আনাস বর্ণনা করেন:
ইসলামের স্বার্থে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে যা-ই চাওয়া হতো, তিনি তা দিতেন।
এক ব্যক্তি তাঁর কাছে এলো, আর তিনি তাকে দুই পাহাড়ের মধ্যবর্তী স্থান পূর্ণ করে দেওয়ার মতো একটি ভেড়ার পাল দিলেন। লোকটি তার সম্প্রদায়ের কাছে ফিরে গিয়ে বলল:
“হে আমার সম্প্রদায়, ইসলাম গ্রহণ করো; কারণ মুহাম্মাদ এমন ব্যক্তির মতো দান করেন, যে দারিদ্র্যের ভয় করে না।”
অন্য বর্ণনায় এসেছে:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে দুই পাহাড়ের মধ্যবর্তী স্থান পূর্ণ করার মতো একটি ভেড়ার পাল চাইল, আর তিনি তাকে তা দিয়ে দিলেন… হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
এতে আনাস বলেন:
“কোনো ব্যক্তি প্রথমে কেবল দুনিয়াবি লাভের উদ্দেশ্যে ইসলাম গ্রহণ করত; কিন্তু অল্প সময়ের মধ্যেই ইসলাম তার কাছে দুনিয়া ও এর সবকিছুর চেয়ে অধিক প্রিয় হয়ে যেত।”
সহীহ: মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩১২:৫৭)-এ আসিম ইবন আন-নাদর আত-তামীমী থেকে, খালিদ—অর্থাৎ ইবন আল-হারিস—থেকে, হুমাইদ থেকে, মূসা ইবন আনাস থেকে, তাঁর পিতার সূত্রে বর্ণনা করেছেন। অন্য বর্ণনাটিও মুসলিম (২৩১২:৫৮)-এ রয়েছে।

৯৪৮৯ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: কাবা পুনর্নির্মাণের সময় নবী ﷺ ও আল-আব্বাস পাথর বহন করছিলেন। আল-আব্বাস নবী ﷺ-কে বললেন, “আপনার ইযারটি ঘাড়ের ওপর রাখুন, যাতে পাথর থেকে আপনাকে রক্ষা করে।”
তখন নবী ﷺ সঙ্গে সঙ্গে মাটিতে পড়ে গেলেন এবং তাঁর চোখ আকাশের দিকে উঠে গেল। চেতনা ফিরে পেয়ে তিনি বললেন, “আমার ইযার! আমার ইযার!” এরপর তিনি তা নিজের শরীরে শক্ত করে বেঁধে নিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৮২৯) ও মুসলিম (৩৪০) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯০ — আবূ আত-তুফাইল বর্ণনা করেন: পবিত্র ঘর পুনর্নির্মাণের সময় লোকেরা পাথর বহন করছিল, আর নবী ﷺ-ও তাদের সঙ্গে পাথর বহন করছিলেন। তিনি তাঁর কাপড় খুলে কাঁধের ওপর রাখলেন। তখন তাঁকে ডেকে বলা হলো, “আপনার সতর উন্মুক্ত করবেন না।” তিনি পাথরটি রেখে নিজের কাপড় পরে নিলেন।
হাসান: আবদুর রাযযাক (১১০৫), তাঁর সূত্রে আহমাদ (২৩৭৯৪), এবং আল-হাকিম (৪/১৭৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯১ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে যখনই দুটি বিষয়ের মধ্যে পছন্দ করার সুযোগ দেওয়া হতো, তিনি সহজতরটি গ্রহণ করতেন—যতক্ষণ তা পাপ না হতো। যদি তাতে পাপ থাকত, তবে তিনি মানুষের মধ্যে তা থেকে সবচেয়ে দূরে থাকতেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ ব্যক্তিগত কোনো অন্যায়ের প্রতিশোধ কখনো নেননি; তবে আল্লাহর কোনো পবিত্র সীমা লঙ্ঘিত হলে ভিন্ন কথা।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (২), আল-বুখারী (৩৫৬০) ও মুসলিম (২৩২৭:৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯২ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজ কক্ষে থাকা কুমারী নারীর চেয়েও অধিক লজ্জাশীল ছিলেন। তিনি কোনো কিছু অপছন্দ করলে আমরা তাঁর মুখমণ্ডল দেখেই তা বুঝতে পারতাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬২, ৬১০২) ও মুসলিম (২৩২০:৭৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯৩ — আবূ হুরাইরাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ কখনো কোনো খাবারের সমালোচনা করেননি। তাঁর পছন্দ হলে খেতেন, আর অপছন্দ হলে তা রেখে দিতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬৩) ও মুসলিম (২০৬৪:১৮৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯৪ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ছিলেন মানুষের মধ্যে সবচেয়ে সুদর্শন, সবচেয়ে দানশীল এবং সবচেয়ে সাহসী।
এক রাতে মদীনার লোকেরা একটি শব্দে আতঙ্কিত হয়ে পড়ল। কয়েকজন শব্দটির দিকে রওনা হলো; কিন্তু রাসূলুল্লাহ ﷺ ইতোমধ্যে তাদের আগেই সেখানে গিয়ে অনুসন্ধান করে ফেরার পথে তাদের সঙ্গে দেখা করলেন। তিনি আবূ তালহাহর জিনবিহীন ঘোড়ায় চড়েছিলেন, তাঁর গলায় তরবারি ঝুলছিল, আর তিনি বলছিলেন, “ভয় পেয়ো না! ভয় পেয়ো না!”
এরপর ঘোড়াটি সম্পর্কে তিনি বললেন, “আমরা এটিকে সমুদ্রের মতো দ্রুত ও মসৃণ পেয়েছি,” অথবা, “এটি সত্যিই সমুদ্রের মতো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬০৩৩) ও মুসলিম (২৩0৭:৪৮) বর্ণনা করেছেন। আল-বুখারী অতিরিক্ত বলেছেন: “তিনি আবূ তালহাহর খালি ঘোড়ায় চড়েছিলেন, যার ওপর কোনো জিন ছিল না।”

৯৪৯৫ — আনাস বর্ণনা করেন: মদীনায় একবার আতঙ্ক দেখা দিলে নবী ﷺ আবূ তালহাহর ‘আল-মানদূব’ নামের একটি ঘোড়া ধার নিয়ে তাতে আরোহণ করলেন। ফিরে এসে তিনি বললেন, “ভয়ের মতো কিছু আমরা পাইনি; আর ঘোড়াটিকে সমুদ্রের মতো দ্রুত ও মসৃণ পেয়েছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৬২৭, ৬২১২) ও মুসলিম (২৩0৭:৪৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯৬ — আল-বারা বলেন: আল্লাহর কসম, যুদ্ধ যখন প্রচণ্ড হয়ে উঠত, তখন আমরা তাঁর আড়ালে আশ্রয় নিতাম। আমাদের মধ্যে সাহসী ছিল সে-ই, যে তাঁর পাশে অবস্থান করতে পারত—অর্থাৎ নবী ﷺ-এর পাশে।
সহীহ: মুসলিম (১৭৭৬:৭৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯৭ — আলী বলেন: বদরের দিন আমি আমাদের দেখেছি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আড়ালে আশ্রয় নিতে। তিনি আমাদের মধ্যে শত্রুর সবচেয়ে নিকটে ছিলেন এবং সেদিন যুদ্ধে মানুষের মধ্যে অন্যতম প্রবল সাহসী ছিলেন।
সহীহ: আহমাদ (৬৫৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯৮ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে কখনো কোনো কিছু চাওয়া হলে তিনি “না” বলেননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬০৩৪) ও মুসলিম (২৩১১:৫৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৪৯৯ — জুবাইর ইবন মুতইম বর্ণনা করেন: তিনি যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ ও অন্য লোকদের সঙ্গে হুনাইন থেকে ফিরছিলেন, তখন কয়েকজন বেদুঈন রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ঘিরে ধরে তাঁর কাছে বিভিন্ন জিনিস চাইতে লাগল। তারা তাঁকে একটি কাঁটাযুক্ত গাছের দিকে ঠেলে দিল; গাছটি তাঁর চাদর আটকে টেনে নিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ থেমে বললেন, “আমার চাদরটি আমাকে ফিরিয়ে দাও। এই কাঁটাযুক্ত গাছগুলোর সংখ্যার সমান গবাদিপশুও যদি আমার থাকত, তবে সবই তোমাদের মধ্যে বণ্টন করে দিতাম। তখন তোমরা আমাকে কৃপণ, মিথ্যাবাদী বা কাপুরুষ—কোনোটিই পেতে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩১৪৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০০ — আনাস ইবন মালিক কয়েকজন শিশুর পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তাদের সালাম দিলেন। এরপর বললেন: নবী ﷺ এমনটি করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬২৪৭) ও মুসলিম (২১৬৮:১৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০১ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “আজ রাতে আমার একটি পুত্রসন্তান জন্মেছে, আর আমি তার নাম আমার পিতা ইবরাহীমের নামে রেখেছি।”
এরপর শিশুটিকে তিনি উম্মু সাইফের কাছে দিলেন; তিনি আবূ সাইফ নামে পরিচিত এক কামারের স্ত্রী ছিলেন। নবী ﷺ শিশুটিকে দেখতে গেলেন, আর আমিও তাঁর অনুসরণ করলাম। আমরা আবূ সাইফের কাছে পৌঁছালাম; তিনি তখন হাপর চালাচ্ছিলেন এবং ঘর ধোঁয়ায় ভরে গিয়েছিল। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আগে দ্রুত এগিয়ে গিয়ে বললাম, “আবূ সাইফ, থামুন; রাসূলুল্লাহ ﷺ এসেছেন।”
তিনি থামলেন। নবী ﷺ শিশুটিকে আনতে বললেন, তাকে বুকে জড়িয়ে নিলেন এবং আল্লাহ যা ইচ্ছা করলেন তা বললেন।
আনাস বলেন: আমি ইবরাহীমকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে মৃত্যুযন্ত্রণায় শ্বাস নিতে দেখেছি। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দুই চোখ থেকে অশ্রু ঝরতে লাগল। তিনি বললেন:
“চোখ অশ্রু ঝরায়, হৃদয় শোকাহত হয়; আর আমরা কেবল সেই কথাই বলি যা আমাদের রবকে সন্তুষ্ট করে। আল্লাহর কসম, হে ইবরাহীম, তোমার বিচ্ছেদে আমরা গভীরভাবে শোকাহত।”
সহীহ: আল-বুখারী (১৩০৩) ও মুসলিম (২৩১৫:৬২) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী আরও উল্লেখ করেছেন, আবদুর রহমান ইবন আওফ রাদিয়াল্লাহু আনহু রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অশ্রু দেখে বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনিও?”
তিনি বললেন, “হে ইবন আওফ, এটি মমতা।”

৯৫০২ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: কয়েকজন বেদুঈন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল, “আপনারা কি আপনাদের সন্তানদের চুম্বন করেন?”
তাঁরা বললেন, “হ্যাঁ।”
বেদুঈনরা বলল, “কিন্তু আল্লাহর কসম, আমরা আমাদের সন্তানদের চুম্বন করি না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “আল্লাহ যদি তোমাদের হৃদয় থেকে মমতা সরিয়ে নিয়ে থাকেন, তবে তোমাদের জন্য কিছু করার কী ক্ষমতা আমার আছে?”
আল-বুখারীর বর্ণনায় এসেছে: “আমার কী ক্ষমতা আছে?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৯৯৮) ও মুসলিম (২৩১৭:৬৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০৩ — আনাস ইবন মালিক বলেন: সন্তান ও পরিবার-পরিজনের প্রতি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে অধিক মমতাশীল কাউকে আমি দেখিনি। তাঁর পুত্র ইবরাহীমকে মদীনার উঁচু এলাকার এক পরিবারে দুধ পান করানো হচ্ছিল। নবী ﷺ সেখানে যেতেন এবং আমরাও তাঁর সঙ্গে যেতাম। তিনি ধোঁয়ায় ভরা ঘরে প্রবেশ করতেন—কারণ শিশুটির পালক-পিতা ছিলেন একজন কামার—ইবরাহীমকে কোলে নিতেন, চুম্বন করতেন, তারপর ফিরে আসতেন।
আমর বলেন: ইবরাহীম মৃত্যুবরণ করলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “ইবরাহীম আমার পুত্র। সে দুধপানের বয়সেই মৃত্যুবরণ করেছে। জান্নাতে তার জন্য দুজন দুধমাতা রয়েছেন, যারা তার দুধপান পূর্ণ করবেন।”
সহীহ: মুসলিম (২৩১৬:৬৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০৪ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আল-হাসান ইবন আলীকে চুম্বন করলেন। তখন আল-আকরা ইবন হাবিস আত-তামীমী তাঁর কাছে বসে ছিলেন।
আল-আকরা বললেন, “আমার দশটি সন্তান আছে, অথচ তাদের কাউকেই আমি কখনো চুম্বন করিনি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর দিকে তাকিয়ে বললেন, “যে দয়া করে না, তার প্রতি দয়া করা হবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৯৯৭) ও মুসলিম (২৩১৮:৬৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০৫ — জারীর ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন, “যে মানুষের প্রতি দয়া করে না, আল্লাহ তার প্রতি দয়া করেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬০১৩, ৭৩৭৬) ও মুসলিম (২৩১৯:৬৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০৬ — আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ অধিক পরিমাণে আল্লাহকে স্মরণ করতেন, অনর্থক কথা খুব কম বলতেন, সালাত দীর্ঘ করতেন এবং খুতবা সংক্ষিপ্ত রাখতেন। কোনো বিধবা বা দরিদ্র ব্যক্তির সঙ্গে হেঁটে গিয়ে তাদের প্রয়োজন পূরণ করাকে তিনি নিজের মর্যাদার নিচে মনে করতেন না।
হাসান: আন-নাসাঈ (১৪১৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৫০৭ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর আনজাশাহ নামে একজন উটচালক ছিলেন, যার কণ্ঠ ছিল সুন্দর। নবী ﷺ তাকে বললেন, “ধীরে, হে আনজাশাহ! কাঁচের পাত্রগুলো ভেঙো না।”
কাতাদাহ বলেন: তিনি শারীরিকভাবে কোমল নারীদের বোঝাতে চেয়েছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬২১১) ও মুসলিম (২৩২৩:৭৩) বর্ণনা করেছেন।
‘আনজাশাহ’ নামের শুরুতে হামযায় ফাতহা, এরপর সাকিন নূন, তারপর জীম ও শীন। তিনি ছিলেন একজন কৃষ্ণাঙ্গ দাস, যিনি বিদায় হজ ও অন্যান্য সফরে নবী ﷺ-এর স্ত্রীদের বহনকারী উটগুলো চালাতেন। উট চালানোর ছন্দময় গান গাওয়ার সময় তাঁর কণ্ঠ ছিল সুন্দর, ফলে উটগুলো আরও দ্রুত চলত। তাই নবী ﷺ বলেছিলেন, “ধীরে, হে আনজাশাহ! কাঁচের পাত্রগুলোর প্রতি কোমল হও”—কারণ তীব্র নড়াচড়ায় নারীদের কষ্ট হতে পারত বা তারা পড়ে যেতে পারতেন।

৯৫০৮ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ফজরের সালাত আদায় করার পর মদীনার খাদেমরা পানিভর্তি পাত্র নিয়ে তাঁর কাছে আসত। তাঁর কাছে যে পাত্রই আনা হতো, তিনি তাতে নিজের হাত ডুবিয়ে দিতেন। কখনো প্রচণ্ড ঠান্ডার সকালেও তারা তাঁর কাছে আসত, তবুও তিনি পানিতে হাত রাখতেন।
সহীহ: মুসলিম (২৩২৪:৭৪) বর্ণনা করেছেন।
“তিনি তাতে নিজের হাত রাখতেন”—এর অর্থ, তারা সেই পানির মাধ্যমে বরকত লাভ করতে চাইত।

৯৫০৯ — আনাস বর্ণনা করেন: মানসিকভাবে কিছুটা অসুস্থ এক নারী বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, আমার একটি প্রয়োজন আছে, যা আমি চাই আপনি পূরণ করুন।”
তিনি বললেন, “হে অমুকের মা, তুমি যে রাস্তা ইচ্ছা বেছে নাও; আমি তোমার প্রয়োজন পূরণ করব।”
তিনি একটি পথে তার সঙ্গে আলাদাভাবে দাঁড়িয়ে রইলেন, যতক্ষণ না সে নিজের প্রয়োজনের কথা বলা শেষ করল।
সহীহ: মুসলিম (২৩২৬:৭৬) বর্ণনা করেছেন।
“যতক্ষণ না সে তার প্রয়োজন শেষ করল”—এর অর্থ, যতক্ষণ না সে তার প্রয়োজনের কথা ব্যাখ্যা করা শেষ করল।

৯৫১০ — আনাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছি, যখন নাপিত তাঁর মাথা মুণ্ডন করছিল। তাঁর সাহাবীরা তাঁকে ঘিরে ছিলেন; তাঁরা চাইতেন না যে তাঁর একটি চুলও কারও হাতে না পড়ে মাটিতে পড়ুক।
সহীহ: মুসলিম (২৩২৫:৭৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫১১ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন নাপিতের দ্বারা মাথা মুণ্ডন করাতে প্রস্তুত হলেন, আবূ তালহাহ তাঁর মাথার এক পাশের চুল নিজের হাতে নিলেন। এরপর সেই চুল উম্মু সুলাইমের কাছে নিয়ে গেলেন; তিনি তা নিজের সুগন্ধির সঙ্গে মিশিয়ে ব্যবহার করতেন।
সহীহ: আহমাদ (১২৪৮৩) বর্ণনা করেছেন।
“তিনি তা নিজের সুগন্ধির সঙ্গে মিশিয়ে দিতেন”—এর অর্থ, তিনি তা সুগন্ধির সঙ্গে মিশিয়ে নিতেন। আরবিতে কোনো পদার্থকে পানিতে ভিজিয়ে তার সঙ্গে মেশানো হলে এ ক্রিয়া ব্যবহৃত হয়।

৯৫১২ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজের হাতে কখনো কাউকে বা কোনো কিছুকে আঘাত করেননি—কোনো নারীকে নয়, কোনো খাদেমকেও নয়—তবে আল্লাহর পথে যুদ্ধের ক্ষেত্রে ভিন্ন কথা। তাঁর প্রতি ব্যক্তিগতভাবে কোনো অন্যায় করা হলে তিনি কখনো অপরাধীর ওপর প্রতিশোধ নেননি; তবে আল্লাহর কোনো পবিত্র নিষেধ লঙ্ঘিত হলে তিনি মহান আল্লাহর জন্য ব্যবস্থা নিতেন।
সহীহ: মুসলিম (২৩২৮:৭৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৫১৩ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে নাজদের দিকে এক অভিযানে অংশ নিয়েছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ ফিরে আসার সময় জাবিরও তাঁর সঙ্গে ফিরলেন। দুপুরের প্রচণ্ড গরমে তারা কাঁটাযুক্ত গাছে ভরা একটি উপত্যকায় পৌঁছালেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ অবতরণ করলেন এবং লোকেরা ছায়ার জন্য বিভিন্ন গাছের নিচে ছড়িয়ে পড়ল। রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি বাবলা গাছের নিচে বিশ্রাম নিলেন এবং তাতে তাঁর তরবারি ঝুলিয়ে রাখলেন।
জাবির বলেন: আমরা কিছুক্ষণ ঘুমালাম। হঠাৎ রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ডাকলেন। আমরা তাঁর কাছে এসে দেখলাম, তাঁর পাশে এক বেদুঈন বসে আছে।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় এই ব্যক্তি আমার তরবারি বের করে নিয়েছিল। আমি জেগে দেখি, খোলা তরবারিটি তার হাতে। সে আমাকে বলল, ‘আমার হাত থেকে কে তোমাকে রক্ষা করবে?’ আমি বললাম, ‘আল্লাহ।’ এখন সে তোমাদের সামনে বসে আছে।”
এরপরও রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে শাস্তি দেননি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১৩৫) ও মুসলিম (৮৪৩:১৩) বর্ণনা করেছেন।
‘ইদাহ’ বলতে প্রত্যেক কাঁটাযুক্ত গাছ বোঝায়।
“তাঁর পাশে এক বেদুঈন বসে আছে”—এই বেদুঈনের নাম ছিল গাওরাস ইবন আল-হারিস, যেমন আল-বুখারী (৪১৩৬)-এর মুআল্লাক বর্ণনায় এসেছে।
সহীহ মুসলিমে এসেছে, বেদুঈনটি “কে তোমাকে আমার হাত থেকে রক্ষা করবে?” কথাটি দুবার বলেছিল এবং নবী ﷺ উত্তর দিয়েছিলেন, “আল্লাহ।”

৯৫১৪ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি কাজ করে তার বৈধতা দেখালেন। তাঁর কিছু সাহাবীর কাছে এ সংবাদ পৌঁছলে তারা যেন কাজটি অপছন্দ করলেন এবং অতিরিক্ত পরহেযগারির কারণে তা থেকে বিরত থাকলেন।
এ কথা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি দাঁড়িয়ে লোকদের উদ্দেশে বললেন:
“কিছু লোকের কী হয়েছে? তাদের কাছে সংবাদ পৌঁছেছে যে আমি একটি বৈধ কাজ করেছি, অথচ তারা তা অপছন্দ করেছে এবং নিজেদের তা থেকে বিরত রেখেছে! আল্লাহর কসম, তাদের চেয়ে আমি আল্লাহ সম্পর্কে অধিক জ্ঞান রাখি এবং তাঁকে অধিক ভয় করি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬১০১, ৭৩০১) ও মুসলিম (২৩৫৬:১২৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৫১৫ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন:
নবী ﷺ মানুষের মধ্যে সর্বোত্তম চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। আমার আবূ উমাইর নামে একটি ছোট ভাই ছিল। আনাস বলেন: আমার ধারণা, তিনি বলেছিলেন ছেলেটির সদ্য দুধ ছাড়ানো হয়েছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন এসে তাকে দেখতেন, বলতেন:
“হে আবূ উমাইর, ছোট্ট নুগাইর পাখিটির কী হলো?”
ছেলেটি সেই পাখিটি নিয়ে খেলত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬২০৩) ও মুসলিম (২১৫০/৩০) বর্ণনা করেছেন।
আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (২৩৬)-এ বলেন:
এই হাদীসের শিক্ষা হলো, নবী ﷺ রসিকতা করতেন। তিনি ছেলেটিকে “হে আবূ উমাইর, ছোট্ট নুগাইরটির কী হলো?” বলেছিলেন, কারণ তার একটি ছোট পাখি ছিল, যা নিয়ে সে খেলত। পাখিটি মারা গেলে ছেলেটি দুঃখিত হয়েছিল; তাই নবী ﷺ তার সঙ্গে কোমলভাবে রসিকতা করে এ কথা বলেছিলেন।
‘নুগাইর’ শব্দে নূনের ওপর দম্মা; এটি ‘নুগার’-এর ক্ষুদ্রতাসূচক রূপ, অর্থ একটি ছোট পাখি। এর বহুবচন ‘নুগরান’।

৯৫১৬ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে চড়ার জন্য একটি বাহন চাইল। নবী ﷺ বললেন, “আমি তোমাকে একটি উটনীর সন্তানটির ওপর চড়াব।”
লোকটি বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, উটনীর বাচ্চা দিয়ে আমি কী করব?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “উটগুলো কি উটনীর সন্তান ছাড়া অন্য কিছু?”
সহীহ: আবূ দাউদ (৪৯৯৮), আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৯৯১)-এ—এবং তিনি এটিকে সহীহ বলেছেন—‘আশ-শামাইল’ (২৩৮)-এ, এবং আহমাদ (১৩৮১৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৫১৭ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: সাহাবীরা বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনি তো আমাদের সঙ্গে রসিকতা করেন।” তিনি বললেন, “আমি সত্য ছাড়া কিছুই বলি না।”
হাসান: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৯৯০)-এ বর্ণনা করে এটিকে হাসান বলেছেন; ‘আশ-শামাইল’ (২৩৭) এবং আহমাদ (৮৭২৩)-এও বর্ণিত হয়েছে।

৯৫১৮ — আবদুল্লাহ ইবন উমার বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন, “আমি অবশ্যই রসিকতা করি, কিন্তু সত্য ছাড়া কিছুই বলি না।”
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-আওসাত’ (৯৯৯) এবং ‘আল-মুজাম আস-সাগীর’ (৭৭৯)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫১৯ — আনাস বর্ণনা করেন: মরুভূমির অধিবাসী যাহির নামে এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর জন্য মরুভূমি থেকে উপহার নিয়ে আসত। যাহির মদীনা ছেড়ে যাওয়ার প্রস্তুতি নিলে নবী ﷺ তাকে প্রয়োজনীয় সামগ্রী দিয়ে দিতেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ বলতেন, “যাহির আমাদের মরুভূমির মানুষ, আর আমরা তার শহরের মানুষ।”
নবী ﷺ তাকে ভালোবাসতেন, যদিও যাহির দেখতে সুদর্শন ছিলেন না। একদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ তার কাছে এলেন, যখন সে নিজের পণ্য বিক্রি করছিল। তিনি পেছন থেকে তাকে জড়িয়ে ধরলেন, ফলে যাহির দেখতে পেল না কে তাকে ধরেছে।
যাহির বলল, “আমাকে ছেড়ে দিন! কে আপনি?” সে ঘুরে নবী ﷺ-কে চিনতে পারল। তাঁকে চিনে নেওয়ার পর সে নিজের পিঠ নবী ﷺ-এর বুকে লাগিয়ে রাখার জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করতে লাগল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলতে লাগলেন, “এই দাসকে কে কিনবে?”
যাহির বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কসম, তাহলে আপনি আমাকে বিক্রির অযোগ্য পণ্যই পাবেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “কিন্তু আল্লাহর কাছে তুমি মূল্যহীন নও,” অথবা বললেন, “বরং আল্লাহর কাছে তুমি মূল্যবান।”
সহীহ: আবদুর রাযযাক (১৯৬৮৮), তাঁর সূত্রে আহমাদ (১২৬৪৮), এবং আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (২৩৯)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫২০ — আনাস ইবন মালিক বলেন: নবী ﷺ আমাকে বললেন, “হে দুই কানের অধিকারী!”
একজন বর্ণনাকারী ব্যাখ্যা করেছেন: তিনি এটি রসিকতা করে বলেছিলেন।
হাসান: ইবন আবী আসিম ‘আল-আহাদ ওয়াল-মাসানী’ (২২২৭) এবং আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-কাবীর’ (১/২১১)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫২১ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এতটা হাসতে দেখেছি যে তাঁর পেছনের দাঁতগুলো দেখা গিয়েছিল।
পূর্ণ হাদীসটি জাহান্নাম থেকে সর্বশেষ বের হওয়া ব্যক্তির দীর্ঘ ঘটনা নিয়ে; যথাস্থানে তা আসবে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৫৭১) ও মুসলিম (১৮৬:৩০৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৫২২ — জারীর ইবন আবদুল্লাহ বলেন: আমি ইসলাম গ্রহণ করার পর থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ কখনো আমাকে তাঁর কাছে প্রবেশের অনুমতি দিতে অস্বীকার করেননি; আর যখনই আমাকে দেখতেন, হাসতেন।
অন্য শব্দবিন্যাসে এসেছে: যখনই আমাকে দেখতেন, আমার মুখের দিকে তাকিয়ে মুচকি হাসতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৮২২) ও মুসলিম (২৪৭৫:১৩৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৫২৩ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কখনো এমনভাবে প্রাণ খুলে হাসতে দেখিনি যে তাঁর আলজিহ্বা দেখা যায়; বরং তিনি কেবল মুচকি হাসতেন… হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৮২৮) ও মুসলিম (৮৯৯/১৬) বর্ণনা করেছেন।
‘মুস্তাজমিআন’ অর্থ সম্পূর্ণভাবে ও ইচ্ছাকৃতভাবে হাসিতে মগ্ন হওয়া।
‘লাহাওয়াত’ হলো ‘লাহাহ’-এর বহুবচন; এটি মুখের পেছনের দিকে গলার ওপর ঝুলে থাকা মাংসল অংশ।

৯৫২৪ — আবূ যার বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এতটা হাসতে দেখেছি যে তাঁর পেছনের দাঁতগুলো দেখা গিয়েছিল।
পূর্ণ হাদীসটি জাহান্নাম থেকে সর্বশেষ বের হওয়া ব্যক্তির দীর্ঘ ঘটনা নিয়ে; যথাস্থানে তা আসবে।
সহীহ: মুসলিম (১৯০:৩১৪) বর্ণনা করেছেন।
আরবি ‘নাওয়াজিয’ হলো ‘নাজিয’-এর বহুবচন; এটি ক্যানাইন দাঁত ও মোলার দাঁতের মাঝখানে অবস্থিত দাঁত।

৯৫২৫ — সাদ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেন: উহুদের দিন নবী ﷺ তাঁর জন্য নিজের পিতা-মাতা উভয়কে একত্রে উল্লেখ করে বলেছিলেন, “তীর নিক্ষেপ করো! আমার পিতা-মাতা তোমার জন্য উৎসর্গিত হোক।”
সাদ বলেন: মুশরিকদের এক ব্যক্তি মুসলিমদের অনেক ক্ষতি করছিল। নবী ﷺ আমাকে বললেন, “তীর নিক্ষেপ করো! আমার পিতা-মাতা তোমার জন্য উৎসর্গিত হোক।”
আমি এমন একটি তীর নিলাম যার ফলক ছিল না এবং লোকটির পার্শ্বদেশে আঘাত করলাম। সে পড়ে গেল এবং তার সতর উন্মুক্ত হয়ে গেল। রাসূলুল্লাহ ﷺ এতটা হাসলেন যে আমি তাঁর পেছনের দাঁত দেখতে পেলাম।
সহীহ: মুসলিম (২৪১২:৪২) বর্ণনা করেছেন।
“সে মুসলিমদের পুড়িয়ে দিচ্ছিল”—এর অর্থ, সে তাদের অনেককে আহত করেছিল।

৯৫২৬ — জাবির ইবন সামুরাহকে জিজ্ঞেস করা হলো, “আপনি কি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বসতেন?” তিনি বললেন, “হ্যাঁ, প্রায়ই। তিনি ফজরের সালাত যেখানে আদায় করতেন, সূর্য ওঠা পর্যন্ত সেখান থেকে উঠতেন না। সূর্য উঠলে তিনি উঠতেন। সাহাবীরা কথাবার্তা বলতেন এবং জাহিলিয়াত যুগের বিভিন্ন ঘটনা আলোচনা করতেন। তারা হাসতেন, আর তিনি ﷺ মুচকি হাসতেন।”
সহীহ: মুসলিম (২৩২২:৬৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৫২৭ — আবদুল্লাহ ইবন আল-হারিস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাসি সাধারণত মুচকি হাসির বেশি ছিল না।
সহীহ গরীব: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (৩৬৪২) ও ‘আশ-শামাইল’ (২২৯)-এ বর্ণনা করে বলেছেন: সহীহ গরীব।

৯৫২৮ — আবদুল্লাহ ইবন আল-হারিস ইবন জায বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে অধিক মুচকি হাসতেন এমন কাউকে আমি দেখিনি।
হাসান: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (৩৬৪১) ও ‘আশ-শামাইল’ (২২৮)-এ এবং ইবন আল-মুবারক ‘আয-যুহদ’ (১৪৫)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫২৯ — আবূ হুরাইরাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে সুন্দর কিছু আমি কখনো দেখিনি; যেন সূর্য তাঁর মুখমণ্ডলে প্রবাহিত হচ্ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেয়ে দ্রুত হাঁটতেন এমন কাউকেও আমি দেখিনি; যেন তাঁর জন্য পৃথিবী গুটিয়ে দেওয়া হতো। আমরা তাঁর সঙ্গে তাল মেলাতে নিজেদের কষ্ট দিতাম, অথচ তিনি অনায়াসে চলতেন।
সহীহ: ইবন হিব্বান (৬৩০৯)—এটি তাঁর শব্দবিন্যাস—আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (৩৬৪৮) এবং আহমাদ (৮৬০৪, ৮৯৪৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩০ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন কোনো সফরে বের হওয়ার ইচ্ছা করতেন, তখন তাঁর স্ত্রীদের মধ্যে লটারির মাধ্যমে নির্বাচন করতেন। যার নাম উঠত, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে সঙ্গে নিয়ে যেতেন… হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৭৫০) ও মুসলিম (২৭৭০/৫৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩১ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন সফরে বের হতেন, তখন তাঁর স্ত্রীদের মধ্যে লটারির মাধ্যমে নির্বাচন করতেন। একবার আয়িশাহ ও হাফসাহর নাম উঠল, ফলে তাঁরা উভয়েই তাঁর সঙ্গে বের হলেন… হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫২১১) ও মুসলিম (২৪৪৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩২ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: কোনো বিষয় নবী ﷺ-কে উদ্বিগ্ন করলে তিনি এভাবে নিজের দাড়ি ধরে রাখতেন। ইবন মুশির তখন নিজের দাড়ি ধরে বিষয়টি দেখিয়ে দেন।
হাসান: ইবন হিব্বান (৬৪৩৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩৩ — আনাস ইবন মালিক বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হাঁটছিলাম। তাঁর গায়ে মোটা ও খসখসে পাড়বিশিষ্ট নাজরানী চাদর ছিল। এক বেদুঈন তাঁর কাছে এসে চাদরটি অত্যন্ত জোরে টান দিল।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘাড়ের পাশে তাকিয়ে দেখলাম, লোকটির প্রবল টানের কারণে চাদরের পাড় সেখানে দাগ ফেলে দিয়েছে।
এরপর বেদুঈন বলল, “হে মুহাম্মাদ, আপনার কাছে থাকা আল্লাহর সম্পদ থেকে আমাকে দেওয়ার নির্দেশ দিন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার দিকে ফিরে হাসলেন এবং তাকে কিছু দেওয়ার নির্দেশ দিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১৪৯) ও মুসলিম (১০৫৭:১২৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩৪ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেন এমন অবস্থায় যে আমরা দুই কালো বস্তু—খেজুর ও পানি—খেয়ে পেট ভরেছিলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল আতইমাহ’ (৫৪৪২) এবং মুসলিম ‘আয-যুহদ ওয়ার-রাকাইক’ (২৯৭৫:৩১)-এ সুফইয়ান থেকে, মানসূর ইবন সাফিয়্যাহ থেকে, তাঁর মায়ের সূত্রে, আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩৫ — আন-নুমান ইবন বাশীর বলেন: তোমরা কি এখন ইচ্ছামতো খাবার ও পানীয় পাচ্ছ না? অথচ আমি তোমাদের নবী ﷺ-কে এমন অবস্থায় দেখেছি যে পেট ভরানোর মতো নিম্নমানের খেজুরও তিনি পেতেন না।
সহীহ: মুসলিম ‘আয-যুহদ ওয়ার-রাকাইক’ (২৯৭৭:৩৪)-এ আবূ আল-আহওয়াস থেকে, সিমাকের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। সিমাক বলেন: আমি আন-নুমান ইবন বাশীরকে এটি বলতে শুনেছি।
‘দাকাল’ বলতে নিম্নমানের খেজুর বোঝায়।

৯৫৩৬ — উমার ইবন আল-খাত্তাব বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছি ক্ষুধায় কষ্ট পেয়ে সারাদিন কাটাতে; পেট ভরানোর মতো নিম্নমানের খেজুরও তিনি পেতেন না।
সহীহ: মুসলিম ‘আয-যুহদ’ (২৯৭৮:৩৬)-এ মুহাম্মাদ ইবন জাফর থেকে, শুবাহ থেকে, সিমাক ইবন হারবের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। সিমাক বলেন: আমি আন-নুমানকে খুতবা দিতে শুনেছি; তিনি মানুষের অর্জিত দুনিয়াবি প্রাচুর্যের কথা উল্লেখ করে উমারের এ বক্তব্য বর্ণনা করেন।

৯৫৩৭ — আবদুর রহমান ইবন আবিস তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন: আমি আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলাম, “নবী ﷺ কি কুরবানির গোশত তিন দিনের বেশি রেখে খেতে নিষেধ করেছিলেন?”
তিনি বললেন, “তিনি কেবল এমন এক বছরে তা করেছিলেন, যখন মানুষ ক্ষুধায় কষ্ট পাচ্ছিল। তিনি চেয়েছিলেন ধনীরা দরিদ্রদের খাওয়াক। আমরা কখনো ভেড়ার একটি পা সংরক্ষণ করে পনেরো দিন পরও খেতাম।”
তাঁকে জিজ্ঞেস করা হলো, “এত দিন রেখে খেতে তোমাদের কী বাধ্য করত?”
তিনি হেসে বললেন, “মুহাম্মাদ ﷺ-এর পরিবার আল্লাহর সঙ্গে মিলিত হওয়ার আগ পর্যন্ত টানা তিন দিন অন্য খাবারের সঙ্গে গমের রুটি খেয়ে কখনো পেট ভরেনি।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল আতইমাহ’ (৫৪২৩) ও মুসলিম ‘আয-যুহদ’ (১০৫৫:২৩)-এ সুফইয়ান আস-সাওরী থেকে, আবদুর রহমান ইবন আবিসের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিম কেবল আয়িশাহর “মুহাম্মাদের পরিবার কখনো পেট ভরে…” বক্তব্যটি বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩৮ — ইবন আব্বাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ পরপর কয়েক রাত ক্ষুধার্ত অবস্থায় কাটাতেন, আর তাঁর পরিবার রাতের খাবারের জন্য কিছুই পেত না। তাঁদের অধিকাংশ রুটি ছিল যবের রুটি।
হাসান: আত-তিরমিযী (২৩৬০), ইবন মাজাহ (৩৩৪৭) ও ইমাম আহমাদ (২৩0৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৩৯ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: এক দর্জি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তার প্রস্তুত করা খাবারে দাওয়াত দিল। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সেই খাবারে গেলাম। দর্জি তাঁকে যবের রুটি এবং লাউযুক্ত ঝোল পরিবেশন করল।
আনাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পাত্রের চারপাশ থেকে লাউয়ের টুকরোগুলো খুঁজে নিতে দেখলাম। সেই দিন থেকে আমি লাউ ভালোবাসতে থাকি।
অন্য বর্ণনায় আনাস বলেন: এরপর আমার জন্য যখনই এমন খাবার তৈরি করা হয়েছে যাতে লাউ দেওয়া সম্ভব ছিল, তাতে লাউ দেওয়া হয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৫১), আল-বুখারী (৫৪৩৯) ও মুসলিম (২০৪১:১৪৪) বর্ণনা করেছেন। অতিরিক্ত শব্দবিন্যাসটিও মুসলিম (১৪৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৪০ — আনাস বলেন: আমি নবী ﷺ-এর সামনে লাউ ও শুকনো গোশতযুক্ত ঝোল পরিবেশন করতে দেখেছি। তাঁকে লাউয়ের টুকরোগুলো খুঁজে নিয়ে খেতে দেখেছি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৪৩৭) ও মুসলিম (২০৪১:১৪৪) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।
‘কাদীদ’ হলো গোশত লম্বালম্বি কেটে লবণ দিয়ে বাতাস ও রোদে শুকানো।

৯৫৪১ — আনাস ইবন মালিক বলেন: নবী ﷺ লাউ ভালোবাসতেন। তাঁর কাছে খাবার আনা হলো—অথবা তাঁকে কোনো খাবারে দাওয়াত দেওয়া হলো। আনাস বলেন: আমি লাউয়ের টুকরোগুলো খুঁজে তাঁর সামনে রাখতে লাগলাম, কারণ আমি জানতাম তিনি তা ভালোবাসেন।
সহীহ: আহমাদ (১৩৮৯৪) ও আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৬৬৩০)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৪২ — হাকীম ইবন জাবির তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন: আমি নবী ﷺ-এর ঘরে প্রবেশ করে তাঁর কাছে লাউ দেখতে পেলাম। আমি জিজ্ঞেস করলাম, “এটি কী?”
তিনি বললেন, “এটি কুমড়া—অর্থাৎ লাউ। আমরা এর মাধ্যমে আমাদের খাবারের পরিমাণ বাড়াই।”
সহীহ: ইবন মাজাহ (৩৩০৪), আহমাদ (১৯১০১) ও আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৬৬৩১)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৪৩ — আনাস বর্ণনা করেন: উম্মু সুলাইম আমাকে এক ঝুড়ি তাজা খেজুর দিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠালেন। আমি তাঁকে ঘরে পেলাম না; তিনি কিছুক্ষণ আগে তাঁর এক মুক্তদাসের কাছে গিয়েছিলেন, যে তাঁকে দাওয়াত দিয়ে খাবার প্রস্তুত করেছিল।
আমি তাঁর কাছে পৌঁছালাম, তখন তিনি খাচ্ছিলেন। তিনি আমাকেও তাঁর সঙ্গে খেতে ডাকলেন। লোকটি গোশত ও লাউ দিয়ে সারীদ তৈরি করেছিল। আমি লক্ষ্য করলাম নবী ﷺ লাউ পছন্দ করছেন, তাই লাউয়ের টুকরোগুলো সংগ্রহ করে তাঁর কাছে এগিয়ে দিতে লাগলাম।
খাওয়া শেষ হলে নবী ﷺ ঘরে ফিরে এলেন। আমি খেজুরের ঝুড়িটি তাঁর সামনে রাখলাম। তিনি তা থেকে খেতে ও বিতরণ করতে লাগলেন, যতক্ষণ না সব শেষ হয়ে গেল।
সহীহ: ইবন মাজাহ (৩৩০৩) ও ইমাম আহমাদ (১২০৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৪৪ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ মিষ্টি খাবার ও মধু ভালোবাসতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৪৩১, ৫৬৮২) ও মুসলিম (১৪৭৪:২১) বর্ণনা করেছেন।
আরবি ‘হালওয়া’ শব্দটি দীর্ঘ উচ্চারণে ‘হালওয়াআ’ অথবা সংক্ষিপ্ত উচ্চারণে ‘হালওয়া’ বলা হয়। এটি খাওয়া হয় এমন সব মিষ্টি বস্তুকে বোঝাতে পারে। আল-খাত্তাবী বলেছেন, ‘হালওয়া’ নামটি যথার্থভাবে কেবল প্রস্তুত বা প্রক্রিয়াজাত মিষ্টি খাবারের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।

৯৫৪৫ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে একটি দাওয়াতে ছিলাম। তাঁর সামনে সামনের পায়ের গোশত দেওয়া হলো—আর তিনি তা পছন্দ করতেন—তিনি সেখান থেকে এক কামড় নিলেন… শাফাআত সম্পর্কিত দীর্ঘ হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৩৪০) ও মুসলিম (১৯৪/৩২৭) বর্ণনা করেছেন।
“তিনি সেখান থেকে এক কামড় নিলেন”—এর অর্থ, তিনি দাঁতের প্রান্ত দিয়ে তা কামড়েছিলেন।

৯৫৪৬ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বলেন: গোশতযুক্ত হাড়গুলোর মধ্যে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সবচেয়ে প্রিয় ছিল সামনের পায়ের হাড়, বিশেষ করে ভেড়ার সামনের পা। সামনের পায়ের গোশতেই বিষ দেওয়া হয়েছিল এবং তিনি মনে করতেন ইহুদিরাই তাতে বিষ দিয়েছিল।
হাসান: আবূ দাউদ (৩৭৮০, ৩৭৮১), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (১৬১)-এ এবং আহমাদ (৩৭৩৩, ৩৭৭৭)—এটি তাঁর শব্দবিন্যাস—বর্ণনা করেছেন।
‘ইরাক’ হলো ‘আরক’-এর বহুবচন; অর্থ এমন হাড়, যার ওপর কিছু গোশত অবশিষ্ট থাকে।

৯৫৪৭ — দুবাআহ বিনত আয-যুবাইর ইবন আবদুল মুত্তালিব নিজের ঘরে একটি ভেড়া যবেহ করেছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কাছে একজনকে পাঠিয়ে বললেন, “তোমাদের ভেড়া থেকে আমাদের কিছু খেতে দাও।”
তিনি দূতকে বললেন, “আল্লাহর কসম, আমাদের কাছে ঘাড় ছাড়া আর কিছু অবশিষ্ট নেই; আর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ঘাড় পাঠাতে আমার লজ্জা হচ্ছে।”
দূত ফিরে এসে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জানালে তিনি বললেন, “তার কাছে ফিরে গিয়ে বলো: ‘এটি পাঠিয়ে দাও; কারণ ঘাড় ভেড়ার অগ্রভাগ, ভেড়ার উত্তম অংশের সবচেয়ে নিকটবর্তী এবং অপবিত্রতা থেকে সবচেয়ে দূরে।’”
হাসান: আহমাদ (২৭০৩১), আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৬৬২৪) এবং আলী ইবন হুজর আস-সাদী তাঁর ‘হাদীস’ সংকলন (৩৭৭)-এ বর্ণনা করেছেন।
“এটি ভেড়ার অগ্রভাগ”—অর্থাৎ প্রাণীর সামনের অংশে অবস্থিত।
“উত্তম অংশের সবচেয়ে নিকটবর্তী”—অর্থাৎ এর গোশত সুস্বাদু এবং দ্রুত সিদ্ধ হয়।
“অপবিত্রতা থেকে সবচেয়ে দূরে”—অর্থাৎ প্রাণীর সামনের ও পেছনের নির্গমনপথ এবং সেখানকার বর্জ্য থেকে এটি সবচেয়ে দূরে।
নবী ﷺ তাঁর কাছে এ অনুরোধ পাঠিয়েছিলেন—এটি তাঁদের ঘনিষ্ঠতা ও ভালোবাসার প্রমাণ; কারণ দুবাআহ ছিলেন নবী ﷺ-এর চাচাতো বোন। তাই এটিকে ভিক্ষা চাওয়া গণ্য করা হয় না।

৯৫৪৮ — আবদুল্লাহ ইবন জাফর ইবন আবী তালিব বলেন: আমি নবী ﷺ-কে তাজা খেজুরের সঙ্গে কিসসা জাতীয় শসা খেতে দেখেছি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৪৪০) ও মুসলিম (২০৪৩) বর্ণনা করেছেন।
‘কিসসা’ এক ধরনের ফল, যা শসার মতো কিন্তু আরও লম্বা।

৯৫৪৯ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ তাজা খেজুরের সঙ্গে বাঙ্গি খেতেন।
অন্য বর্ণনায় এসেছে, তিনি বলতেন, “এর উষ্ণতাকে ওটির শীতলতা দিয়ে এবং ওটির শীতলতাকে এর উষ্ণতা দিয়ে সামঞ্জস্য করি।”
সহীহ: আবূ দাউদ (৩৮৩৬), আত-তিরমিযী (১৮৪৩) ও আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৬৬৮৭)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫০ — আনাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাজা খেজুর ও বাঙ্গি একসঙ্গে খেতে দেখেছি।
সহীহ: ইমাম আহমাদ (১২৪৪৯), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (২০১) এবং আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৬৬৯২)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫১ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন, “যে রসুন বা পেঁয়াজ খায়, সে আমাদের থেকে দূরে থাকুক—অথবা আমাদের মসজিদ থেকে দূরে থাকুক—এবং নিজের ঘরে বসে থাকুক।”
তাঁর কাছে বিভিন্ন সবুজ শাকসবজিযুক্ত একটি রান্নার পাত্র আনা হলো। তিনি তার গন্ধ অনুভব করে সে সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন এবং তাঁকে জানানো হলো তাতে কোন কোন সবজি আছে। তিনি বললেন, “এটি কাছে নিয়ে যাও,” অর্থাৎ তাঁর একজন সাহাবীর কাছে দিতে বললেন।
সাহাবী যখন দেখলেন নবী ﷺ তা খেতে অপছন্দ করছেন, নবী ﷺ তাকে বললেন, “তুমি খাও; কারণ আমি এমন সত্তাদের সঙ্গে নিবিড় কথোপকথন করি, যাদের সঙ্গে তুমি কথোপকথন করো না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৮৫৫) ও মুসলিম (৫৬৪:৭৩) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

৯৫৫২ — আবূ আইয়ূব আল-আনসারী বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে যখন খাবার আনা হতো, তিনি তা থেকে কিছু খেতেন এবং অবশিষ্ট অংশ আমার কাছে পাঠিয়ে দিতেন। একদিন তিনি এমন একটি খাবার আমার কাছে পাঠালেন, যা থেকে তিনি কিছুই খাননি; কারণ তাতে রসুন ছিল।
আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম, “এটি কি হারাম?”
তিনি বললেন, “না, তবে এর গন্ধের কারণে আমি এটি অপছন্দ করি।”
আমি বললাম, “তাহলে আপনি যা অপছন্দ করেন, আমিও তা অপছন্দ করি।”
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল আশরিবাহ’ (২০৫৩:১৭০)-এ মুহাম্মাদ ইবন জাফর থেকে, শুবাহ থেকে, সিমাক ইবন হারব থেকে, জাবির ইবন সামুরাহর সূত্রে, আবূ আইয়ূব আল-আনসারী থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫৩ — জাবির ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ আইয়ূবের ঘরে অবস্থান করেছিলেন। তিনি যখন খাবার খেতেন, তার অবশিষ্ট অংশ আবূ আইয়ূবের কাছে পাঠিয়ে দিতেন।
একদিন তিনি এমন একটি খাবার তাঁর কাছে পাঠালেন, যা থেকে নবী ﷺ খাননি। আবূ আইয়ূব নবী ﷺ-এর কাছে এসে বিষয়টি উল্লেখ করলে তিনি বললেন, “তাতে রসুন ছিল।”
আবূ আইয়ূব জিজ্ঞেস করলেন, “হে আল্লাহর রাসূল, এটি কি হারাম?”
তিনি বললেন, “না, তবে এর গন্ধের কারণে আমি এটি অপছন্দ করি।”
হাসান: আত-তিরমিযী (১৮০৭), ইমাম আহমাদের পুত্র আবদুল্লাহ (২০৮৯৭) ও ইবন হিব্বান (৫১১০) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫৪ — উম্মু আইয়ূব বর্ণনা করেন: নবী ﷺ তাঁদের ঘরে অবস্থান করেছিলেন। তাঁরা তাঁর জন্য বিশেষভাবে এমন একটি খাবার প্রস্তুত করলেন, যাতে কিছু তীব্র গন্ধযুক্ত সবজি ছিল; কিন্তু তিনি তা খেতে অপছন্দ করলেন।
তিনি তাঁর সাহাবীদের বললেন, “তোমরা এটি খাও; কারণ আমি তোমাদের কারও মতো নই। আমি আশঙ্কা করি, আমার সঙ্গীকে কষ্ট দিতে পারি।”
হাসান: আত-তিরমিযী (১৮১০), ইবন মাজাহ (৩৩৬৪), ইমাম আহমাদ (২৭৪২২) ও ইবন খুযাইমাহ (১৬৭১) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫৫ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: সাইফুল্লাহ নামে পরিচিত খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ তাঁকে জানান যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মাইমূনার ঘরে প্রবেশ করেছিলেন। মাইমূনা ছিলেন খালিদ ও ইবন আব্বাস উভয়েরই খালা।
তাঁরা সেখানে ভাজা মরুভূমির গুইসাপ পেলেন, যা মাইমূনার বোন হুফাইদাহ বিনত আল-হারিস নাজদ থেকে এনেছিলেন। গুইসাপটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে পরিবেশন করা হলো। কোনো খাবারের পরিচয় ও নাম না জানা পর্যন্ত তিনি খুব কমই তার দিকে হাত বাড়াতেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ গুইসাপটির দিকে হাত বাড়ালে উপস্থিত নারীদের একজন বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলো, তোমরা তাঁর সামনে কী পরিবেশন করেছ। হে আল্লাহর রাসূল, এটি মরুভূমির গুইসাপ।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ হাত সরিয়ে নিলেন। খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ জিজ্ঞেস করলেন, “হে আল্লাহর রাসূল, গুইসাপ কি হারাম?”
তিনি বললেন, “না; তবে আমার সম্প্রদায়ের অঞ্চলে এটি পাওয়া যেত না, তাই আমি এটি খেতে অনাগ্রহ বোধ করি।”
খালিদ বলেন: আমি সেটি নিজের দিকে টেনে নিয়ে খেতে লাগলাম, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার দিকে তাকিয়ে ছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৩৯১) ও মুসলিম (১৯৪৬:৪৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫৬ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো, “কোন পানীয় সবচেয়ে মনোরম?” তিনি বললেন, “যা মিষ্টি ও ঠান্ডা।”
সমর্থক বর্ণনার কারণে হাসান: আহমাদ (৩১২৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৫৭ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তিন শ্বাসে পান করতেন।
অন্য বর্ণনায় এসেছে, তিনি বলতেন, “এটি অধিক তৃষ্ণা নিবারণকারী, অধিক স্বাস্থ্যকর এবং অধিক আরামদায়ক।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল আশরিবাহ’ (৫৬৩১) ও মুসলিম ‘কিতাবুল আশরিবাহ’ (২০২৮:১২২)-এ আযরাহ ইবন সাবিত থেকে, সুমামাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আনাস থেকে, আনাসের সূত্রে বর্ণনা করেছেন। অতিরিক্ত শব্দবিন্যাসটি মুসলিম (২০২৮:১২৩) আবূ ইসামের সূত্রে আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারীতে আরও এসেছে: “আনাস পান করার সময় দুই বা তিনবার শ্বাস নিতেন।”
এটি এভাবে বোঝা হয় যে, বিশেষ কোনো পরিস্থিতিতে তিনি কখনো দুই শ্বাসে পান করতেন; তবে তিন শ্বাসে পান করাই ছিল তাঁর নিয়মিত ও পছন্দনীয় পদ্ধতি।
অন্যান্য বর্ণনায় পাত্রের মধ্যে শ্বাস নিতে নিষেধ করা হয়েছে। এর অর্থ হলো সরাসরি পাত্রের ভেতরে শ্বাস নেওয়া নিষিদ্ধ, যাতে পানীয় দূষিত বা অপ্রীতিকর না হয়। আনাসের এ বর্ণনার অর্থ হলো, নবী ﷺ পান করার সময় তিনবার শ্বাস নিতেন এবং প্রতিবার শ্বাস নেওয়ার আগে পাত্র মুখ থেকে সরিয়ে নিতেন। হাদীসের শেষে তাঁর বক্তব্য—“এটি অধিক তৃষ্ণা নিবারণকারী, অধিক স্বাস্থ্যকর এবং অধিক আরামদায়ক”—এ ব্যাখ্যাকে আরও শক্তিশালী করে।
“অধিক তৃষ্ণা নিবারণকারী” অর্থ তৃষ্ণা আরও পূর্ণভাবে মেটায়। “অধিক আরামদায়ক” অর্থ পান করতে সুখকর ও সহজে হজমযোগ্য। “অধিক স্বাস্থ্যকর” অর্থ শরীরের সুস্থতার জন্য অধিক উপকারী।

৯৫৫৮ — ইবন আব্বাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে যমযমের পানি পান করালাম, আর তিনি দাঁড়িয়ে তা পান করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৬৩৭, ৫৬১৭) ও মুসলিম (২০২৭:১১৭–১১৮) বর্ণনা করেছেন।
দাঁড়িয়ে পান করতে নিষেধের যেসব বর্ণনা এসেছে, সেগুলোকে কঠোরভাবে হারাম নয়, বরং অপছন্দনীয় হওয়ার অর্থে গ্রহণ করা হয়।

৯৫৫৯ — আলী যোহরের সালাত আদায় করে কূফার প্রাঙ্গণে মানুষের প্রয়োজন পূরণ করতে বসে রইলেন, যতক্ষণ না আসরের সালাতের সময় হলো। এরপর তাঁর কাছে পানি আনা হলো। তিনি কিছু পানি পান করলেন এবং মুখ ও হাত ধুলেন; বর্ণনাকারী তাঁর মাথা ও পায়ের কথাও উল্লেখ করেছেন। এরপর তিনি দাঁড়িয়ে অবশিষ্ট পানি পান করলেন।
তিনি বললেন, “কিছু মানুষ দাঁড়িয়ে পানি পান করাকে অপছন্দ করে; অথচ নবী ﷺ ঠিক আমি যেমন করলাম, তেমনই করেছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল আশরিবাহ’ (৫৬১৫, ৫৬১৬)-এ আবদুল মালিক ইবন মাইসারাহ থেকে বিভিন্ন সূত্রে বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন: আমি আন-নাযযাল ইবন সাবরাহকে আলীর সূত্রে এ ঘটনা বর্ণনা করতে শুনেছি।

৯৫৬০ — কাবশাহ আল-আনসারিয়্যাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার ঘরে প্রবেশ করে ঝুলন্ত পানির মশকের মুখ থেকে দাঁড়িয়ে পানি পান করলেন। এরপর আমি তার মুখের অংশটি কেটে সংরক্ষণ করলাম।
সহীহ: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৮৯২) ও ‘আশ-শামাইল’ (২১৪)-এ, আহমাদ (২৭৪৪৮) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (৫৩১৮) এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৫৬১ — উম্মু সুলাইম বর্ণনা করেন: নবী ﷺ দাঁড়িয়ে পানির মশকের মুখ থেকে পানি পান করেছিলেন।
হাসান: আদ-দারিমী (২১৭০), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (২১৫)-এ এবং আহমাদ (২৭১১৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬২ — আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন আল-আস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দাঁড়িয়ে ও বসে—উভয় অবস্থায় পান করতে দেখেছি।
হাসান সহীহ: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৮৮৩) ও ‘আশ-শামাইল’ (২০৯)-এ, আবূ দাউদ (৬৫৩), ইবন মাজাহ (৯৩১) এবং আহমাদ (৬৬৬০) বর্ণনা করেছেন; সবাই আমর ইবন শুআইব থেকে, তাঁর পিতা থেকে, তাঁর দাদা আবদুল্লাহ ইবন আমরের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬৩ — আয়িশাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দাঁড়িয়ে ও বসে উভয় অবস্থায় পান করতে, জুতা পরা ও খালি পায়ে উভয় অবস্থায় সালাত আদায় করতে এবং সালাত শেষে কখনো ডান দিকে, কখনো বাম দিকে ফিরতে দেখেছি।
হাসান: আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আল-আওসাত’ (১২৩৫)-এ আহমাদ থেকে, ইয়াহইয়া ইবন হাকীম আল-মুকাদ্দাম থেকে, মাখলাদ ইবন ইয়াযীদ আল-হাররানী থেকে, ইয়াহইয়া ইবন সাঈদ আল-আনসারী থেকে, আতা থেকে, আয়িশাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬৪ — কাব ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তিন আঙুল দিয়ে খেতেন এবং খাওয়া শেষ হলে সেগুলো চেটে নিতেন।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল আশরিবাহ’ (২০৩২:১৩২)-এ মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ ইবন নুমাইর থেকে, তাঁর পিতা থেকে, হিশাম থেকে, আবদুর রহমান ইবন সাদ থেকে, কাব ইবন মালিকের এক পুত্রের সূত্রে কাব থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬৫ — আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ খাবার খেলে তাঁর তিন আঙুল চেটে নিতেন। তিনি বলতেন:
“তোমাদের কারও খাবারের কোনো লোকমা পড়ে গেলে সে যেন তা থেকে ময়লা সরিয়ে খেয়ে নেয় এবং শয়তানের জন্য ফেলে না রাখে।”
তিনি আমাদের পাত্র ভালোভাবে পরিষ্কার করে খেতে নির্দেশ দিতেন এবং বলতেন:
“তোমরা জানো না তোমাদের খাবারের কোন অংশে বরকত রয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (২০৩৪:১৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬৬ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন, “তোমাদের কেউ খাবার খেলে সে যেন নিজের আঙুলগুলো চেটে নেয়; কারণ সে জানে না কোন আঙুলে বরকত রয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (২০৩৫:১৩৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬৭ — আনাস ইবন মালিক বলেন: আমি নবী ﷺ-কে উবু হয়ে বসার ভঙ্গিতে খেজুর খেতে দেখেছি।
সহীহ: মুসলিম (২০৪৪:১৪৮) বর্ণনা করেছেন।
এখানে উবু হয়ে বসার ভঙ্গি বলতে নিতম্বের ওপর বসে দুই পায়ের নিচের অংশ খাড়া করে রাখা বোঝানো হয়েছে।

৯৫৬৮ — জাবির ইবন সামুরাহ বলেন: আমি নবী ﷺ-এর ঘরে প্রবেশ করে তাঁকে একটি বালিশের ওপর হেলান দিয়ে থাকতে দেখেছি।
কিছু বর্ণনাকারী অতিরিক্ত বলেছেন: তিনি তাঁর বাম পাশে হেলান দিয়ে ছিলেন।
হাসান: আবূ দাউদ (৪১৪৩), আত-তিরমিযী (২৭৭১) ও আহমাদ (২০৯৭৫) বর্ণনা করেছেন। অতিরিক্ত শব্দবিন্যাসটি আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (২৭৭০) ও ‘আশ-শামাইল’ (১২৩)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৬৯ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর একটি সুগন্ধির পাত্র বা মিশ্রণ ছিল, যা থেকে তিনি সুগন্ধি ব্যবহার করতেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (৪১৬২), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (২১৮)-এ এবং ইবন সাদ (১/৩৯৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৭০ — আবদুল্লাহ ইবন আশ-শিখখীর বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ নতুন পোশাক পরলে বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমি আপনার কাছে এর কল্যাণ এবং যে উদ্দেশ্যে এটি তৈরি করা হয়েছে তার কল্যাণ প্রার্থনা করি; আর এর অনিষ্ট এবং যে উদ্দেশ্যে এটি তৈরি করা হয়েছে তার অনিষ্ট থেকে আপনার আশ্রয় চাই।”
হাসান: আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (১০০৬৯) এবং ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ’ (৩১০)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৭১ — ইমরান ইবন আবী আনাস বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ ইসমিদ সুরমা ব্যবহার করতেন; ডান চোখে তিনবার এবং বাম চোখে দুইবার লাগাতেন।
হাসান: ইবন আবী শাইবাহ (২৩৯৫৩) মুরসালভাবে বর্ণনা করেছেন এবং আবূ আশ-শাইখ ‘আখলাক আন-নবী ﷺ’ (পৃষ্ঠা ১৪৭)-এ সংযুক্ত সনদে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৭২ — উকবাহ ইবন আমির বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ দাগ দিয়ে চিকিৎসা করতে নিষেধ করতেন এবং অত্যন্ত গরম পানি পান করা অপছন্দ করতেন। তিনি সুরমা লাগালে বিজোড় সংখ্যায় লাগাতেন এবং পাথর দিয়ে ইস্তিঞ্জা করলে বিজোড় সংখ্যায় ব্যবহার করতেন।
হাসান: আহমাদ (১৭৪২৬) বর্ণনা করেছেন।
“তিনি বিজোড় সংখ্যায় সুরমা লাগাতেন”—এর দুটি অর্থ হতে পারে। প্রথমত, প্রত্যেক চোখে বিজোড় সংখ্যায় সুরমা লাগাতেন। দ্বিতীয়ত, উভয় চোখে মোট সুরমা লাগানোর সংখ্যা বিজোড় হতো, যেমন আনাসের হাদীসে এসেছে।

৯৫৭৩ — আবদুল্লাহ ইবন যায়দ ইবন আসিম রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মসজিদে চিৎ হয়ে শুয়ে এক পা অন্য পায়ের ওপর রাখা অবস্থায় দেখেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৯৩), আল-বুখারী (৪৭৫, ৫৯৬৯) ও মুসলিম (২১০০:৭৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৭৪ — আবদুল্লাহ ইবন উমার বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কাবার প্রাঙ্গণে এভাবে হাঁটু দুটো বুকের দিকে টেনে দুই হাত দিয়ে ধরে বসে থাকতে দেখেছি।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল ইস্তিযান’ (৬২৭২)-এ মুহাম্মাদ ইবন আবী গালিব থেকে, ইবরাহীম ইবন আল-মুনযির থেকে, মুহাম্মাদ ইবন ফুলাইহ থেকে, তাঁর পিতা থেকে, নাফি থেকে, ইবন উমারের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী বলেন: দুই হাত দিয়ে হাঁটু জড়িয়ে বসা হলো উবু হয়ে বসার একটি ভঙ্গি।
‘ইহতিবা’ অর্থ হলো, ব্যক্তি দুই পা পেটের দিকে টেনে এনে কাপড় দিয়ে পা ও পিঠ একসঙ্গে বেঁধে রাখে অথবা দুই হাত দিয়ে এ অবস্থায় ধরে রাখে।

৯৫৭৫ — আবূ হুরাইরাহ বলেন: যখনই আমি আল-হাসানকে দেখি, আমার চোখ অশ্রুতে ভরে যায়। এর কারণ হলো, একদিন নবী ﷺ বের হয়ে আমাকে মসজিদে পেলেন। তিনি আমার হাত ধরে সঙ্গে নিয়ে চললেন। বানূ কাইনুকার বাজারে পৌঁছানো পর্যন্ত তিনি আমার সঙ্গে কথা বলেননি। সেখানে ঘুরে দেখলেন, তারপর ফিরে চললেন এবং আমি তাঁর সঙ্গে ছিলাম। আমরা মসজিদে পৌঁছালে তিনি হাঁটু জড়িয়ে বসলেন এবং বললেন, “ছোট্টটি কোথায়? ছোট্টটিকে আমার কাছে ডাকো।”
আল-হাসান দৌড়ে এসে নবী ﷺ-এর কোলে পড়লেন। আল-হাসান তাঁর দাড়িতে হাত দিলেন, আর নবী ﷺ নিজের মুখ খুলে আল-হাসানের মুখ নিজের মুখের সঙ্গে মিলিয়ে দিলেন।
এরপর তিনি বললেন, “হে আল্লাহ, আমি তাকে ভালোবাসি; অতএব আপনিও তাকে ভালোবাসুন এবং যে তাকে ভালোবাসে তাকেও ভালোবাসুন।”
হাসান: আহমাদ (১০৮৯১), আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’ (১১৮৩) এবং আবূ নুআইম ‘আল-হিলইয়াহ’ (২/৩৫)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৭৬ — কাইলাহ বিনত মাখরামাহ বর্ণনা করেন: তিনি নবী ﷺ-কে উবু হয়ে বসার ভঙ্গিতে বসে থাকতে দেখেছিলেন। তিনি বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এত বিনয় ও নম্রতার সঙ্গে বসে থাকতে দেখে আমি ভয়মিশ্রিত শ্রদ্ধায় কাঁপতে শুরু করলাম।
হাসান: আবূ দাউদ (৪৮৪৭), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (১২০)-এ এবং আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’ (১১৭৮)-এ বর্ণনা করেছেন।
এখানে উবু হয়ে বসার অর্থ হলো, নিতম্বের ওপর বসে উরু দুটো পেটের সঙ্গে লাগিয়ে এবং দুই হাত পায়ের নিচের অংশের ওপর রাখা।
“বিনয় ও নম্রতার সঙ্গে বসা” অর্থ বিনীত ও নম্র হওয়া।
“আমি ভয়মিশ্রিত শ্রদ্ধায় কাঁপতে শুরু করলাম” অর্থ ভয় ও গভীর শ্রদ্ধায় তাঁর শরীরে কম্পন ধরেছিল।

৯৫৭৭ — আবূ কাতাদাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সফরে থাকাকালে রাতে বিশ্রামের জন্য থামলে ডান পাশে শুতেন। আর ফজরের অল্প আগে থামলে বাহু খাড়া করে তার ওপরের তালুতে মাথা রাখতেন।
সহীহ: মুসলিম (৬৮৩:৩১৩) বর্ণনা করেছেন।
‘আররাসা’ অর্থ থামা ও অবস্থান করা। ‘তারীস’ বলতে যেকোনো সময় বিশ্রামের জন্য থামা বোঝায়।

৯৫৭৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ শয্যায় গেলে বলতেন:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি আমাদের খাওয়ালেন, পান করালেন, আমাদের জন্য যথেষ্ট হলেন এবং আমাদের আশ্রয় দিলেন। কত মানুষ আছে, যাদের জন্য যথেষ্ট হওয়ার কেউ নেই এবং আশ্রয় দেওয়ারও কেউ নেই!”
সহীহ: মুসলিম (২৭১৫:৬৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৭৯ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: প্রতি রাতে নবী ﷺ শয্যায় গেলে দুই হাতের তালু একত্র করতেন এবং তাতে হালকাভাবে ফুঁ দিতেন। এরপর তাতে পাঠ করতেন:
“বলুন, তিনি আল্লাহ, এক,”
“বলুন, আমি আশ্রয় চাই ঊষার রবের কাছে,” এবং
“বলুন, আমি আশ্রয় চাই মানুষের রবের কাছে।”
এরপর দুই হাত দিয়ে শরীরের যতটুকু সম্ভব মুছতেন; মাথা, মুখ ও শরীরের সামনের অংশ থেকে শুরু করতেন। তিনি এভাবে তিনবার করতেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফাদাইলুল কুরআন’ (৫০১৭)-এ কুতাইবাহ ইবন সাঈদ থেকে, আল-মুফাদ্দাল থেকে, উকাইল থেকে, ইবন শিহাব থেকে, উরওয়াহ থেকে, আয়িশাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৮০ — আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করা হলো, “নবী ﷺ তাঁর ঘরে কী করতেন?”
তিনি বললেন, “তিনি তাঁর পরিবারের কাজে ব্যস্ত থাকতেন”—অর্থাৎ তাঁদের সেবা করতেন—“আর সালাতের সময় হলে সালাতের জন্য বের হয়ে যেতেন।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল আযান’ (৬৭৬), ‘আন-নাফাকাত’ (৫৩৬৩) ও ‘আল-আদাব’ (৬০৩৯)-এ শুবাহ থেকে, আল-হাকাম ইবন উতাইবাহ থেকে, ইবরাহীম থেকে, আল-আসওয়াদ ইবন ইয়াযীদ থেকে, আয়িশাহর সূত্রে বর্ণনা করেছেন। এর বিস্তারিত পরবর্তী হাদীসে রয়েছে।

৯৫৮১ — উরওয়াহ বর্ণনা করেন: এক ব্যক্তি আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করল, “রাসূলুল্লাহ ﷺ কি তাঁর ঘরে কোনো কাজ করতেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ। রাসূলুল্লাহ ﷺ নিজের জুতা মেরামত করতেন, নিজের কাপড় সেলাই করতেন এবং তোমাদের কেউ যেমন নিজের ঘরে কাজ করে, তিনিও তেমনি নিজের ঘরে কাজ করতেন।”
সহীহ: ইমাম আহমাদ (২৫৩৪১) আবদুর রাযযাকের সূত্রে বর্ণনা করেছেন; এটি আবদুর রাযযাকের ‘মুসান্নাফ’ (২০৪৯২)-এও রয়েছে।

৯৫৮২ — আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করা হলো, “রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর ঘরে কী কাজ করতেন?”
তিনি বললেন, “তিনি তো অন্য মানুষের মতোই একজন মানুষ ছিলেন। তিনি নিজের কাপড় থেকে উকুন-ময়লা পরিষ্কার করতেন, নিজের ভেড়ার দুধ দোহন করতেন এবং নিজের কাজ নিজেই করতেন।”
হাসান: আল-বুখারী ‘আল-আদাব আল-মুফরাদ’ (৫৪১), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৩৩৫)-এ এবং আবূ ইয়ালা (৪৮৭৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৮৩ — আনাস ইবন মালিককে জিজ্ঞেস করা হলো, “নবী ﷺ-এর তিলাওয়াত কেমন ছিল?”
তিনি বললেন, “তিনি যথাস্থানে ধ্বনি দীর্ঘ করতেন।” এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম,”
এবং “বিসমিল্লাহ”, “আর-রাহমান” ও “আর-রাহীম”—প্রতিটির পাঠ দীর্ঘ করলেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘ফাদাইলুল কুরআন’ (৫০৪৬)-এ আমর ইবন আসিম থেকে, হাম্মাম থেকে, কাতাদাহর সূত্রে আনাস থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৮৪ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন, “আমাকে কুরআন তিলাওয়াত করে শোনাও।”
আমি বললাম, “আমি কি আপনাকে তিলাওয়াত করে শোনাব, অথচ এটি তো আপনার ওপরই নাযিল হয়েছে?”
তিনি বললেন, “আমি অন্য কারও কাছ থেকে এটি শুনতে চাই।”
আমি সূরা আন-নিসা পাঠ করতে লাগলাম। যখন এ আয়াতে পৌঁছালাম:
“তখন কী অবস্থা হবে, যখন আমি প্রত্যেক উম্মত থেকে একজন সাক্ষী আনব এবং আপনাকে এদের বিরুদ্ধে সাক্ষী হিসেবে আনব?” [আন-নিসা: ৪১]
আমি মাথা তুললাম—অথবা আমার পাশে থাকা একজন আমাকে ইশারা করল, ফলে আমি মাথা তুললাম—এবং দেখলাম নবী ﷺ-এর দুই চোখ থেকে অশ্রু প্রবাহিত হচ্ছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫০৫৫) ও মুসলিম (৮০০:২৪৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৮৫ — উমার ইবন আল-খাত্তাব বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ রাতে আবূ বকরের সঙ্গে মুসলিমদের কোনো বিষয় নিয়ে আলোচনা করতেন, আর আমিও তাঁদের সঙ্গে থাকতাম।
সহীহ: আত-তিরমিযী (১৬৯) ও আহমাদ (১৭৫) বর্ণনা করেছেন; ইবন খুযাইমাহ (১১৫৬) এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৫৮৬ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন, “আমাকে যদি কেবল সামনের পায়ের গোশত বা নিচের পায়ের সামান্য অংশের খাবারেও দাওয়াত দেওয়া হয়, আমি তা গ্রহণ করব; আর আমাকে যদি সামনের পায়ের গোশত বা নিচের পায়ের সামান্য অংশও উপহার দেওয়া হয়, আমি তা গ্রহণ করব।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৬৮, ৫১৭৮) বর্ণনা করেছেন।
‘কুরা’ হলো পশুর পায়ের সরু নিচের অংশ, যেখানে খুব অল্প গোশত থাকে।

৯৫৮৭ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যখন কথা বলতেন, তাঁর কথা এত স্পষ্ট ও পরিমিত ছিল যে কেউ চাইলে তাঁর শব্দগুলো গুনে রাখতে পারত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬৭) ও মুসলিম (২৪৯৩:৭১) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৮৮ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ কোনো কথা বললে তা তিনবার পুনরাবৃত্তি করতেন, যাতে তাঁর কথা ভালোভাবে বোঝা যায়। আর কোনো সম্প্রদায়ের কাছে এসে সালাম দিলে তিনবার সালাম দিতেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল ইলম’ (৯৫)-এ আবদাহ ইবন আবদুল্লাহ থেকে, আবদুস সামাদ থেকে, আবদুল্লাহ ইবন আল-মুছান্না থেকে, সুমামাহ ইবন আবদুল্লাহ থেকে, আনাসের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
তিনবার সালাম দেওয়ার কথাটি অনুমতি চাওয়ার পরিস্থিতির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।

৯৫৮৯ — আয়িশাহ উরওয়াহকে বললেন: “আবূ হুরাইরাহর ব্যাপারে তুমি কি বিস্মিত হও না? তিনি এসে আমার কক্ষের পাশে বসে নবী ﷺ থেকে হাদীস বর্ণনা করছিলেন, এত জোরে যে আমি শুনতে পাচ্ছিলাম। আমি তখন নফল সালাত আদায় করছিলাম। আমার সালাত শেষ হওয়ার আগেই তিনি চলে গেলেন। আমি যদি তাঁকে পেতাম, তবে তাঁকে সংশোধন করতাম; কারণ রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের মতো দ্রুত ধারাবাহিকভাবে হাদীস বর্ণনা করতেন না।”
অন্য বর্ণনায় অতিরিক্ত এসেছে: “বরং তিনি স্পষ্টভাবে কথা বলতেন এবং কথার মাঝে পরিষ্কার বিরতি দিতেন, যাতে তাঁর কাছে বসা ব্যক্তি তা মুখস্থ করতে পারত।”
সহীহ: মুসলিম (২৪৯৩:১৬০) বর্ণনা করেছেন। অতিরিক্ত শব্দবিন্যাসটি আত-তিরমিযী (৩৬৩৯) বর্ণনা করে সহীহ বলেছেন এবং আহমাদ (২৫০৭৭, ২৬২০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৯০ — আনাস বলেন: নবী ﷺ-এর সবচেয়ে প্রিয় পোশাক ছিল হিবারাহ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল লিবাস’ (৫৮১৩) ও মুসলিম ‘কিতাবুল লিবাস ওয়ায-যীনাহ’ (২০৭৯:৩৩)-এ মুআয ইবন হিশাম থেকে, তাঁর পিতা থেকে, কাতাদাহ থেকে, আনাসের সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
‘হিবারাহ’ হলো লিনেন বা সুতি কাপড়ে তৈরি এক ধরনের ইয়ামানী চাদর, যাতে বোনা ডোরা বা নকশা থাকে।

৯৫৯১ — আল-বারা ইবন আযিব বলেন: লাল পোশাকে নবী ﷺ-এর চেয়ে অধিক সুন্দর কাউকে আমি কখনো দেখিনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল লিবাস’ (৫৯০১) ও মুসলিম ‘আল-ফাদাইল’ (২৩৩৭:৯২)-এ আবূ ইসহাকের সূত্রে আল-বারা ইবন আযিব থেকে বর্ণনা করেছেন।

৯৫৯২ — আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ বলেন: আমি এক সফরে নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। তিনি বললেন, “মুগীরাহ, পানির পাত্রটি নাও।” আমি সেটি নিয়ে তাঁর সঙ্গে গেলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার দৃষ্টির আড়াল হওয়া পর্যন্ত দূরে গেলেন এবং প্রাকৃতিক প্রয়োজন সেরে নিলেন। এরপর তিনি ফিরে এলেন; তাঁর পরনে ছিল সরু হাতাওয়ালা একটি শামী জুব্বা। তিনি হাতা দিয়ে হাত বের করতে চাইলেন, কিন্তু হাতা এত সরু ছিল যে তা সম্ভব হলো না; তাই তিনি জুব্বার নিচ দিয়ে হাত বের করলেন। আমি তাঁর জন্য পানি ঢাললাম। তিনি সালাতের জন্য যেভাবে ওযু করতেন সেভাবেই ওযু করলেন, তারপর তাঁর চামড়ার মোজার ওপর মাসাহ করলেন এবং সালাত আদায় করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুস সালাত’ (৩৬৩) এবং মুসলিম ‘কিতাবুত তাহারাহ’ (২৭৪:৭৭)-এ আবূ মুআবিয়াহ → আল-আমাশ → মুসলিম → মাসরূক → আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
আত-তিরমিযীর বর্ণনায় (১৭৬৮) একে “রূমী জুব্বা” বলা হয়েছে। এটি “শামী জুব্বা” বর্ণনার বিরোধী নয়; কারণ তখন রূমীরা শাম শাসন করত, আর জুব্বাটি শামী বা রূমীদের কারও তৈরি হতে পারে।

৯৫৯৩ — আয়িশাহ বলেন: এক সকালে নবী ﷺ কালো লোমের তৈরি প্রশস্ত, নকশাদার একটি চাদর পরে বের হলেন।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল লিবাস’ (২০৮১:৩৬)-এ যাকারিয়্যা ইবন আবী যায়িদাহ → মুসআব ইবন শাইবাহ → সাফিয়্যাহ বিনত শাইবাহ → আয়িশাহ সূত্রে বিভিন্ন সনদে বর্ণনা করেছেন।
‘মিরত’ হলো রেশম-মিশ্র কাপড়, পশম, লোম বা লিনেনের তৈরি দীর্ঘ ও প্রশস্ত চাদর, যা শরীরে জড়িয়ে নেওয়া হয়।
‘মুরাহহাল’ অর্থ হলো, তাতে উটের জিনের মতো নকশা ছিল অথবা অলংকারমূলক ডোরা ছিল।

৯৫৯৪ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ অসুস্থ ছিলেন। তাই তিনি উসামাহ ইবন যায়দের ওপর ভর দিয়ে বের হলেন। তাঁর কাঁধের ওপর একটি কাতারী পোশাক জড়ানো ছিল, এবং তিনি লোকদের সালাতের ইমামতি করলেন।
সহীহ: আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (১২৮), আহমাদ (১৩৭৬২) এবং আবূ আশ-শাইখ ‘আখলাকুন নবী ﷺ’ (পৃ. ৯০)-এ বর্ণনা করেছেন।
কাতারী পোশাক হয় এমন এক ধরনের ইয়ামানী সুতি চাদর, যাতে লাল নকশা ও ডোরা থাকত; অথবা বাহরাইনের ‘কাতার’ নামক একটি জনপদ থেকে আমদানি করা উন্নতমানের পোশাক।
“তিনি তা নিজের ওপর জড়িয়েছিলেন” অর্থ হলো, তিনি সেটি নিজের কাঁধের ওপর রেখেছিলেন।

৯৫৯৫ — কুররাহ ইবন ইয়াস বলেন: আমি মুযাইনাহ গোত্রের একটি দলের সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম এবং আমরা তাঁর কাছে বাইআত করলাম। তাঁর জামার বোতামগুলো খোলা ছিল। তাঁর কাছে বাইআত করার পর আমি তাঁর জামার খোলা অংশের ভেতর হাত ঢুকিয়ে নবুওয়াতের মোহর স্পর্শ করলাম।
উরওয়াহ বলেন: এরপর আমি মুআবিয়াহ বা তাঁর পুত্রকে কখনো জামার বোতাম আটকানো অবস্থায় দেখিনি—শীতকাল হোক বা গরমকাল। তাঁরা সবসময় তাঁদের বোতাম খোলা রাখতেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (৪০৮২), ইবন মাজাহ (৩৫৭৮), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৫৭), আহমাদ (১৫৫৮১) এবং ইবন হিব্বান (৫৪৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৯৬ — উম্মু সালামাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সবচেয়ে প্রিয় পোশাক ছিল জামা।
হাসান: আবূ দাউদ (৪০২৫), আত-তিরমিযী (১৭৬৪) ও ‘আশ-শামাইল’ (৫৪), এবং আন-নাসাঈ ‘আস-সুনান আল-কুবরা’ (৯৬৬৮)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৫৯৭ — আনাস বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জামার হাতা তাঁর কবজি পর্যন্ত পৌঁছত।
হাসান: আল-বাযযার (১৩/৪৪৯) এবং আবূ আশ-শাইখ (পৃ. ৯১) বর্ণনা করেছেন।

৯৫৯৮ — আসমা বিনত ইয়াযীদ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জামার হাতা তাঁর কবজি পর্যন্ত পৌঁছত।
হাসান: আবূ দাউদ (৪০২৭), আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৭৬৫) ও ‘আশ-শামাইল’ (৫৬)-এ বর্ণনা করেছেন।
আবূ আশ-শাইখের বর্ণনায় (পৃ. ৯১), যা তাঁর সূত্রে আল-বাগাওয়ী (৩০৭৩) বর্ণনা করেছেন, এসেছে: “নবী ﷺ-এর জামার হাতা কবজির নিচ পর্যন্ত প্রসারিত ছিল।”
এটি হয়তো অন্য একটি জামার বর্ণনা; আসমা বিনত ইয়াযীদ দুটি পৃথক সময়ে দুটি জামার বর্ণনা দিয়েছেন।
‘রুসগ’ হলো সেই সন্ধিস্থল, যেখানে হাত শেষ হয়ে বাহু শুরু হয়। আরবিতে ‘রাসগ’ ও ‘রুসগ’—উভয় রূপই ব্যবহৃত হয়।

৯৫৯৯ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর প্রতিটি স্যান্ডেলে দুটি করে ফিতা ছিল।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: আনাস আমাদের সামনে লোমমুক্ত চামড়ার একজোড়া স্যান্ডেল বের করে আনলেন, যার প্রতিটিতে দুটি করে ফিতা ছিল। পরে সাবিত আল-বুনানী আমাকে আনাসের সূত্রে বর্ণনা করেন যে, সেগুলো ছিল নবী ﷺ-এর স্যান্ডেল।
সহীহ: আল-বুখারী (৫৮৫৭) বর্ণনা করেছেন। বিকল্প শব্দবিন্যাসটিও আল-বুখারী (৩১০৭) বর্ণনা করেছেন।
‘কিবাল’ হলো স্যান্ডেলের সেই ফিতা, যা পায়ের আঙুলগুলোর মাঝ দিয়ে যায়।
‘লোমমুক্ত’ বলতে বোঝানো হয়েছে, চামড়ায় পশুর কোনো লোম অবশিষ্ট ছিল না।

৯৬০০ — ইবন আব্বাস বলেন: নবী ﷺ-এর প্রতিটি স্যান্ডেলে দুটি ফিতা ছিল এবং তার বন্ধনী দ্বিগুণ ছিল।
সহীহ: আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৭২) এবং ইবন মাজাহ (৩৬১৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬০১ — ইবন উমারকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল:
“হে আবূ আবদুর রহমান, আমি আপনাকে এমন চারটি কাজ করতে দেখেছি, যা আপনার কোনো সঙ্গীকে করতে দেখিনি।”
তিনি বললেন:
“সেগুলো কী, ইবন জুরাইজ?”
তিনি সেগুলো উল্লেখ করলেন। এর মধ্যে ছিল:
“আমি আপনাকে সাবতী স্যান্ডেল পরতে দেখেছি।”
ইবন উমার বললেন:
“সাবতী স্যান্ডেলের ব্যাপারে—আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এমন চামড়ার স্যান্ডেল পরতে দেখেছি, যেখান থেকে লোম সরিয়ে ফেলা হয়েছে; আর তিনি তা পরিহিত অবস্থায় ওযু করতেন। তাই আমিও তা পরতে ভালোবাসি…” হাদীসের অবশিষ্টাংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ‘কিতাবুল হাজ্জ’ (৩৩), আল-বুখারী (৫৮৫১) এবং মুসলিম (১১৮৭/২৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৬০২ — আবূ হুরাইরাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর প্রতিটি স্যান্ডেলে দুটি করে ফিতা ছিল।
হাসান: আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৭৫) এবং আত-তাবারানী ‘আল-মুজাম আস-সাগীর’ (২৫৪)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৬০৩ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন রূমীদের কাছে চিঠি লেখার ইচ্ছা করলেন, তখন তাঁকে বলা হলো, “তারা মোহরযুক্ত না হলে কোনো চিঠি পড়ে না।” তাই রাসূলুল্লাহ ﷺ রূপার একটি মোহর-আংটি তৈরি করালেন। যেন আমি এখনো রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতে তার শুভ্রতা দেখতে পাচ্ছি। তাতে খোদাই করা ছিল:
মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৩৮, ৫৮৭৫) এবং মুসলিম (২০৯২:৫৬) বর্ণনা করেছেন।
অন্য শব্দবিন্যাসে এসেছে: “যখন তিনি অনারবদের কাছে চিঠি লেখার ইচ্ছা করলেন,” এবং: “কিসরা, কায়সার ও নাজাশীর কাছে।”

৯৬০৪ — ইবন উমার বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ রূপার একটি মোহর-আংটি তৈরি করালেন। সেটি তাঁর কাছে ছিল, এরপর আবূ বকরের কাছে, তারপর উমারের কাছে, তারপর উসমানের কাছে ছিল; অবশেষে সেটি আরীস কূপে পড়ে যায়। তাতে খোদাই করা ছিল:
মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮৭৩) এবং মুসলিম (২০৯১:৫৪) বর্ণনা করেছেন।
আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৮৩) এবং আহমাদ (৫৩৬৬)-এর একটি বর্ণনায় এসেছে: “তিনি এটি দিয়ে মোহর দিতেন, কিন্তু পরতেন না।” এর সনদ সহীহ।
এটি দুই সহীহ গ্রন্থের বর্ণনার বিরোধী নয়। ভিন্ন ভিন্ন অবস্থার বর্ণনা হিসেবে এটি বোঝা যায়: কখনো তিনি আংটিটি পরতেন, আবার কখনো না পরে রাখতেন। অতএব বর্ণনাটি শায নয়।

৯৬০৫ — ইবন উমার বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ সোনার—অথবা রূপার—একটি আংটি তৈরি করালেন এবং তার পাথরটি হাতের তালুর দিকে রাখলেন। তাতে “মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল” খোদাই করালেন।
লোকেরাও অনুরূপ আংটি তৈরি করতে শুরু করল। তিনি যখন দেখলেন তারা তা করেছে, তখন নিজের আংটিটি ফেলে দিয়ে বললেন, “আমি আর কখনো এটি পরব না।” এরপর তিনি রূপার একটি আংটি তৈরি করালেন এবং লোকেরাও রূপার আংটি পরতে শুরু করল।
ইবন উমার বলেন: নবী ﷺ-এর পরে আবূ বকর আংটিটি পরেন, এরপর উমার, তারপর উসমান; অবশেষে উসমানের কাছ থেকে সেটি আরীস কূপে পড়ে যায়।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮৬৬)—এ শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং মুসলিম (২০৯১:৫৪) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম (২০৯১:৫৫) অন্য সনদে ইবন উমার থেকে আরও বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ সোনার একটি আংটি তৈরি করিয়ে পরে তা ফেলে দেন। এরপর রূপার একটি আংটি তৈরি করিয়ে তাতে “মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল” খোদাই করান। তিনি বলেন, “কেউ যেন আমার আংটির খোদাইয়ের অনুরূপ খোদাই না করে।”
তিনি যখন এটি পরতেন, তখন পাথরটি হাতের তালুর ভেতরের দিকে রাখতেন। এটিই সেই আংটি, যা মুআইকীবের কাছ থেকে আরীস কূপে পড়ে গিয়েছিল।
আরীস ছিল কুবা মসজিদের নিকটবর্তী একটি কূপ। বর্তমানে এটি মসজিদের প্রাঙ্গণের অন্তর্ভুক্ত।
মুআইকীব প্রাথমিক যুগেই ইসলাম গ্রহণ করেন, বদরে অংশ নেন এবং হাবশায় হিজরত করেন। নবী ﷺ-এর আংটির দায়িত্ব তাঁর ওপর ছিল; আর আবূ বকর, উমার ও উসমান তাঁকে বাইতুল মালের তত্ত্বাবধানে নিযুক্ত করেছিলেন।

৯৬০৬ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: তিনি একদিন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতে একটি রূপার আংটি দেখেছিলেন। এরপর লোকেরা রূপার আংটি তৈরি করে পরতে লাগল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর আংটি ফেলে দিলেন, ফলে লোকেরাও তাদের আংটি ফেলে দিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮৬৮) এবং মুসলিম (২০৯৩:৫৯) বর্ণনা করেছেন।
“রূপার আংটি” কথাটির পর নবী ﷺ ও লোকদের আংটি ফেলে দেওয়ার উল্লেখ ইবন উমারের সেই হাদীসের সঙ্গে আপাতদৃষ্টিতে সাংঘর্ষিক, যেখানে বলা হয়েছে যে রূপার আংটিটি নবী ﷺ-এর পরে আবূ বকর, তারপর উমার এবং তারপর উসমানের কাছে ছিল, অবশেষে কূপে পড়ে যায়। তাই আলিমগণ বলেছেন, “রূপার আংটি” কথায় ভুল হয়েছে; সঠিক শব্দ হলো “সোনার আংটি।”

৯৬০৭ — আনাস ইবন মালিক বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মোহর-আংটি ছিল রূপার এবং তার পাথরটি ছিল হাবশী।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: তার পাথরটিও একই রূপা দিয়ে তৈরি ছিল।
সহীহ: মুসলিম (২০৯৪:৬১) এবং আল-বুখারী (৫৮৭০) বর্ণনা করেছেন।
আল-হাফিয বলেন: দুই বর্ণনার মধ্যে কোনো বিরোধ নেই। এগুলো একাধিক আংটির বর্ণনা হতে পারে; অথবা পাথরটির কোনো বৈশিষ্ট্যের কারণে—যেমন তার কারুকাজ বা খোদাই—তাকে হাবশার সঙ্গে সম্পর্কিত বলা হয়েছে।

৯৬০৮ — আনাস বর্ণনা করেন: আবূ বকর খলীফা হওয়ার পর তাঁকে বাহরাইনে পাঠান এবং তাঁর জন্য একটি দলিল লিখে মোহর-আংটি দিয়ে তাতে মোহর দেন।
আংটির খোদাই ছিল তিন লাইনে:
মুহাম্মাদ — এক লাইনে
রাসূল — এক লাইনে
আল্লাহ — এক লাইনে
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবু ফারদিল খুমুস’ (৩১০৬) এবং ‘কিতাবুল লিবাস’ (৫৮৭৮)-এ মুহাম্মাদ ইবন আবদুল্লাহ আল-আনসারী → তাঁর পিতা → সুমামাহ → আনাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬০৯ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর ডান হাতে রূপার একটি আংটি পরতেন। তাতে হাবশী একটি পাথর ছিল, যা তিনি হাতের তালুর দিকে রাখতেন।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল লিবাস’ (২০৯৪:৬২)-এ তালহাহ ইবন ইয়াহইয়া আল-আনসারী আল-যুরাকী → ইউনুস → ইবন শিহাব → আনাস সূত্রে বিভিন্ন সনদে বর্ণনা করেছেন।

৯৬১০ — আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেন: নবী ﷺ তাঁর আংটি ডান হাতে পরতেন।
সহীহ: আবূ দাউদ (৪২২৬), আত-তিরমিযী ‘আশ-শামাইল’ (৯০), আন-নাসাঈ (৫২০৩), আবূ আশ-শাইখ ‘আখলাকুন নবী’ (পৃ. ১১০)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (৫৫০১) এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৬১১ — ইবন আব্বাস বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর ডান হাতে আংটি পরতে দেখেছি।
হাসান: আবূ দাউদ (৪২২৯), আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৭৪২)—এ শব্দবিন্যাস তাঁর—ও ‘আশ-শামাইল’ (৯৪)-এ এবং আবূ আশ-শাইখ ‘আখলাকুন নবী’ (পৃ. ১০৮)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৬১২ — আবদুল্লাহ ইবন জাফর বলেন: নবী ﷺ তাঁর ডান হাতে আংটি পরতেন।
হাসান: আত-তিরমিযী তাঁর ‘সুনান’ (১৭৪৪) ও ‘আশ-শামাইল’ (৯১)-এ, আন-নাসাঈ (৫২০৪) এবং আহমাদ (১৭৪৬, ১৭৫৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৬১৩ — আনাস বলেন: নবী ﷺ-এর আংটি এই আঙুলে ছিল—এ কথা বলে তিনি তাঁর বাম হাতের কনিষ্ঠ আঙুলের দিকে ইশারা করলেন।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল লিবাস’ (২০৯৫:৬৩)-এ আবূ বকর ইবন খাল্লাদ আল-বাহিলী → আবদুর রহমান ইবন মাহদী → হাম্মাদ ইবন সালামাহ → সাবিত → আনাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
ডান ও বাম হাতে আংটি পরার বর্ণনাগুলোকে ভিন্ন ভিন্ন সময়ের ঘটনা হিসেবে বোঝা হয়। নবী ﷺ কখনো ডান হাতে এবং কখনো বাম হাতে আংটি পরতেন। কোনো একটি বর্ণনাকে দুর্বল বলার চেয়ে এভাবে সমন্বয় করাই উত্তম।

৯৬১৪ — আনাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ রূপার একটি মোহর-আংটি তৈরি করালেন এবং তাতে খোদাই করালেন:
মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল।
তিনি লোকদের বললেন: “আমি রূপার একটি মোহর-আংটি তৈরি করিয়েছি এবং তাতে ‘মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল’ খোদাই করিয়েছি। কেউ যেন এর খোদাইয়ের অনুরূপ খোদাই না করে।”
আনাস বলেন: যেন আমি এখনো তাঁর কনিষ্ঠ আঙুলে তার ঝলক দেখতে পাচ্ছি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮৭৪, ৫৮৭৬) এবং মুসলিম (২০৯২) বর্ণনা করেছেন।

৯৬১৫ — আবূ উমামাহ ইবন সাহল বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর তরবারির হাতলের শেষ প্রান্তের অলংকারটি রূপার তৈরি ছিল।
সহীহ: আন-নাসাঈ (৫৩৭৩) বর্ণনা করেছেন।
তরবারির ‘কাবীআহ’ হলো তার হাতলের শেষ প্রান্তে থাকা রূপা বা লোহার সংযোজন।

৯৬১৬ — আয-যুবাইর ইবন আল-আওয়াম বলেন: উহুদের দিন নবী ﷺ দুটি বর্ম পরিহিত ছিলেন। তিনি একটি পাথরের ওপর উঠতে চেষ্টা করলেন, কিন্তু পারলেন না। তখন তালহাহ তাঁর নিচে নিচু হয়ে বসলেন। নবী ﷺ তাঁর ওপর পা রেখে উঠে পাথরের ওপর দৃঢ়ভাবে দাঁড়ালেন।
আয-যুবাইর বলেন: আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি, “তালহাহ জান্নাত নিশ্চিত করে নিয়েছে।”
হাসান: আত-তিরমিযী (১৬৯২, ৩৭৩৮), আহমাদ (১৪১৭) এবং ইবন হিব্বান (৬৯৭৯) বর্ণনা করেছেন।
“তালহাহ তা অবধারিত করেছে”—এর অর্থ, তিনি এমন একটি আমল করেছেন, যা তাঁর জন্য জান্নাত অবধারিত করেছে।
এ বিষয়ে অন্যান্য হাদীস ‘কিতাবুল জিহাদ ওয়াল-মাগাযী’-তে উল্লেখ করা হয়েছে।

৯৬১৭ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ ইহরাম অবস্থায় না থাকা অবস্থায় কালো পাগড়ি পরে মক্কায় প্রবেশ করেছিলেন।
সহীহ: মুসলিম (১৩৫৮:৪৫১) বর্ণনা করেছেন।

৯৬১৮ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ কাঁধের ওপর একটি চাদর জড়িয়ে এবং মাথায় গাঢ় রঙের একটি পাগড়ি পরে বের হলেন… হাদীসের অবশিষ্টাংশ আনসারদের মর্যাদা সম্পর্কে।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মানাকিব’ (৩৮০০)-এ বর্ণনা করেছেন।
‘ইসাবাহ’ অর্থ পাগড়ি।
‘দাসমা’ বলতে সুগন্ধির কারণে তাঁর চুলের তৈলাক্ততায় গাঢ় হয়ে যাওয়া বোঝায়; এখানে উদ্দেশ্য হলো পাগড়িটি কালো ছিল।

৯৬১৯ — আবূ জুহাইফাহ বর্ণনা করেন:
আমি মক্কায় নবী ﷺ-এর কাছে এলাম। তিনি তখন আল-আবতাহে লাল চামড়ার একটি তাঁবুতে ছিলেন। বিলাল নবী ﷺ-এর ওযুতে ব্যবহৃত পানি নিয়ে বের হলেন; কেউ তা থেকে কিছু পেল, আর কারও ওপর তার ফোঁটা ছিটিয়ে দেওয়া হলো।
এরপর নবী ﷺ লাল পোশাক পরে বের হলেন। যেন আমি এখনো তাঁর পায়ের শুভ্রতা দেখতে পাচ্ছি… হাদীসের অবশিষ্টাংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৬৬) এবং মুসলিম (৫০৩:২৪৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৬২০ — আবূ বুরদাহ বলেন: আমি আয়িশাহর কাছে প্রবেশ করলাম। তিনি আমাদের জন্য ইয়ামানে তৈরি একটি মোটা ইযার এবং ‘মুলাব্বাদাহ’ নামে পরিচিত এক ধরনের চাদর বের করে আনলেন। তিনি আল্লাহর শপথ করে বললেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ এই দুই পোশাক পরিহিত অবস্থায় ইন্তিকাল করেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৮১৮) এবং মুসলিম (২০৮০:৩৪) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস মুসলিমের।
‘মুলাব্বাদাহ’ অর্থ হয় জোড়াতালি দেওয়া চাদর, অথবা এমন মোটা পোশাক যা ফেল্টের মতো হয়ে গিয়েছিল।

৯৬২১ — ইকরিমাহ বর্ণনা করেন: তিনি ইবন আব্বাসকে এমনভাবে ইযার পরতে দেখেছেন যে, ইযারের সামনের প্রান্ত তাঁর পায়ের ওপরের অংশে থাকত এবং পেছনের অংশ তিনি কিছুটা উঁচু করে রাখতেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম, “আপনি এভাবে ইযার পরেন কেন?”
তিনি বললেন, “আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এভাবে ইযার পরতে দেখেছি।”
হাসান: আবূ দাউদ (৪০৯৬), ইবন সাদ (১/৪৫৯) এবং আবূ আশ-শাইখ ‘আখলাকুন নবী ﷺ’ (পৃ. ৯৭)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৬২২ — আসিম আল-আহওয়াল বলেন: আমি আনাস ইবন মালিকের কাছে নবী ﷺ-এর পানপাত্রটি দেখেছি। সেটি ফেটে গিয়েছিল, তাই আনাস রূপা দিয়ে তা বেঁধে দিয়েছিলেন। সেটি ছিল নাদার কাঠের তৈরি সুন্দর ও প্রশস্ত একটি পানপাত্র।
আনাস বলেন: আমি এই পানপাত্র দিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে অসংখ্যবার পানীয় পরিবেশন করেছি।
ইবন সিরীন বলেন: পানপাত্রটিতে একটি লোহার আংটা ছিল। আনাস তার জায়গায় সোনা বা রূপার আংটা লাগাতে চেয়েছিলেন। কিন্তু আবূ তালহাহ তাঁকে বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ যা তৈরি করেছেন, তার কোনো কিছু পরিবর্তন করো না।” তাই আনাস সেটি অপরিবর্তিত রাখলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৫৬৩৮) বর্ণনা করেছেন।
‘নাদার’ বলতে খাঁটি ও উৎকৃষ্ট কাঠ বোঝায়। আরও বলা হয়েছে, পাত্র তৈরির জন্য ব্যবহৃত সর্বোৎকৃষ্ট কাঠকে নাদার বলা হয়।

৯৬২৩ — আনাস বলেন: আমার এই পানপাত্র দিয়ে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সব ধরনের পানীয় পরিবেশন করেছি: মধু, নাবীয, পানি ও দুধ।
সহীহ: মুসলিম (২০০৮:৮৯) বর্ণনা করেছেন।
এখানে ‘নাবীয’ বলতে এমন পানি বোঝানো হয়েছে, যাতে খেজুর দিয়ে তা মিষ্টি করা হতো। রাতের শুরুতে পানিতে খেজুর রাখা হতো এবং পরদিন সকালে তিনি তা পান করতেন।

৯৬২৪ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে গদিতে ঘুমাতেন, সেটি ছিল চামড়ার তৈরি এবং তার ভেতর খেজুরগাছের আঁশ ভরা ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৪৫৬) এবং মুসলিম (২০৮২:৩৮) বর্ণনা করেছেন।
অন্য শব্দবিন্যাসে “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর গদি”-এর পরিবর্তে “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর শয্যা” এসেছে।

৯৬২৫ — আয়িশাহ বলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে বালিশে হেলান দিতেন, সেটি ছিল চামড়ার তৈরি এবং তার ভেতর খেজুরগাছের আঁশ ভরা ছিল।
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল লিবাস’ (২০৮২:৩৭)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৬২৬ — আবূ মূসা আল-আশআরী বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম, তখন তিনি হাতে থাকা মিসওয়াক দিয়ে দাঁত পরিষ্কার করছিলেন। মিসওয়াকটি তাঁর মুখে থাকা অবস্থায় তিনি “আ’, আ’” শব্দ করছিলেন, যেন বমির উদ্রেক হচ্ছে।
সহীহ: আল-বুখারী (২৪৪) এবং মুসলিম (২৫৪) বর্ণনা করেছেন; এটি আল-বুখারীর শব্দবিন্যাস।
মুসলিমের শব্দবিন্যাসে এসেছে: “আমি নবী ﷺ-এর কাছে প্রবেশ করলাম, তখন মিসওয়াকের প্রান্ত তাঁর জিহ্বার ওপর ছিল।”
‘বমির উদ্রেক’ বলতে বমির পূর্ববর্তী ক্রিয়াকে বোঝায়। এখানে এর অর্থ হলো গলার গভীর অংশ থেকে কফ টেনে ওপরে এনে বাইরে বের করা, যাতে তা থুথুর সঙ্গে ফেলে দেওয়া যায়; এটি বমি করতে উদ্যত ব্যক্তির ক্রিয়ার মতো।

৯৬২৭ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ যখনই তাঁর ঘরে প্রবেশ করতেন, মিসওয়াক দিয়ে শুরু করতেন।
অন্য বর্ণনায় এসেছে: শুরাইহ বলেন: আমি আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলাম, “নবী ﷺ ঘরে প্রবেশ করলে প্রথমে কী করতেন?” তিনি বললেন, “মিসওয়াক।”
সহীহ: মুসলিম (২৫৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৬২৮ — হুযাইফাহ ইবন আল-ইয়ামান বলেন: নবী ﷺ রাতে উঠলে মিসওয়াক দিয়ে তাঁর মুখ ভালোভাবে পরিষ্কার করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৪৫) এবং মুসলিম (২৫৫) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিমে হুসাইন ইবন আবদুর রহমানের আবূ ওয়াইল থেকে বর্ণনায় এসেছে: “তিনি তাহাজ্জুদের জন্য উঠলে মিসওয়াক দিয়ে তাঁর মুখ ভালোভাবে পরিষ্কার করতেন।”
‘শাওস’ অর্থ মিসওয়াক দিয়ে দাঁত আড়াআড়িভাবে ঘষা।

৯৬২৯ — নবী ﷺ-এর স্ত্রী আয়িশাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি বারবার জিজ্ঞেস করতেন, “আগামীকাল আমি কোথায় থাকব? আগামীকাল আমি কোথায় থাকব?” তিনি আয়িশাহর নির্ধারিত দিনের অপেক্ষায় ছিলেন।
তাঁর স্ত্রীগণ তাঁকে যেখানে ইচ্ছা থাকতে অনুমতি দিলেন। ফলে তিনি আয়িশাহর ঘরে অবস্থান করলেন এবং সেখানেই ইন্তিকাল করলেন।
আয়িশাহ বলেন: আমার জন্য নির্ধারিত দিনেই তিনি আমার ঘরে ইন্তিকাল করেন। আল্লাহ তাঁর রূহ কবয করেন এমন অবস্থায় যে, তাঁর মাথা আমার বুকের ওপরের অংশ ও গলার মাঝখানে ছিল এবং তাঁর লালা আমার লালার সঙ্গে মিশে গিয়েছিল।
এরপর আবদুর রহমান ইবন আবী বকর একটি মিসওয়াক নিয়ে প্রবেশ করলেন, যা দিয়ে তিনি দাঁত পরিষ্কার করছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেটির দিকে তাকালেন। আমি বললাম, “আবদুর রহমান, মিসওয়াকটি আমাকে দাও।”
তিনি আমাকে দিলেন। আমি সেটি দাঁত দিয়ে কেটে নরম করলাম, তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দিলাম। তিনি আমার বুকে হেলান দেওয়া অবস্থায় তা দিয়ে দাঁত পরিষ্কার করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৪৫০) এবং মুসলিম (২৪৪৩:৮৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩০ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বলেন: আমি আল্লাহর নবী ﷺ, আল-হাসান ও আল-হুসাইনকে বহনকারী ধূসর খচ্চরটির লাগাম ধরে নিয়ে গিয়েছিলাম, যতক্ষণ না তাঁদের নবী ﷺ-এর কক্ষে পৌঁছে দিলাম। দুই বালকের একজন তাঁর সামনে এবং অন্যজন তাঁর পেছনে বসেছিল।
সহীহ: মুসলিম (২৪২৩:৬০) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩১ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“পূর্বা বাতাসের মাধ্যমে আমাকে বিজয় দান করা হয়েছে, আর পশ্চিমা বাতাসের মাধ্যমে আদ জাতিকে ধ্বংস করা হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১০৫) এবং মুসলিম (৯০০:১৭) বর্ণনা করেছেন।
‘আস-সাবা’ অর্থ পূর্বা বাতাস এবং ‘আদ-দাবূর’ অর্থ পশ্চিমা বাতাস।

৯৬৩২ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে সংক্ষিপ্ত অথচ ব্যাপক অর্থবোধক বাণীসহ প্রেরণ করা হয়েছে; ভীতির মাধ্যমে আমাকে বিজয় দান করা হয়েছে; আর আমি যখন ঘুমিয়ে ছিলাম, তখন পৃথিবীর ধনভাণ্ডারগুলোর চাবি এনে আমার হাতে রাখা হয়েছিল।”
আবূ হুরাইরাহ বলেন: “রাসূলুল্লাহ ﷺ চলে গেছেন, আর তোমরা এখন সেই ধনভাণ্ডারগুলো থেকে সম্পদ বের করে নিচ্ছ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৭৭) এবং মুসলিম (৫২৩:৬) বর্ণনা করেছেন।
আবূ হুরাইরাহর “তোমরা তা বের করে নিচ্ছ” কথার অর্থ হলো, তারা সেই ধনভাণ্ডারগুলোর ভেতরের সম্পদ বের করে আনছিল।

৯৬৩৩ — আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে এমন কিছু দেওয়া হয়েছে, যা কোনো নবীকে দেওয়া হয়নি।”
আমরা জিজ্ঞেস করলাম, “হে আল্লাহর রাসূল, সেগুলো কী?”
তিনি বললেন:
“ভীতির মাধ্যমে আমাকে বিজয় দান করা হয়েছে; আমাকে পৃথিবীর চাবিসমূহ দেওয়া হয়েছে; আমার নাম রাখা হয়েছে আহমাদ; মাটিকে আমার জন্য পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম করা হয়েছে; এবং আমার উম্মতকে সর্বোত্তম উম্মত করা হয়েছে।”
হাসান: আহমাদ (৭৬৩) এবং ইবন আবী শাইবাহ (১১/৪৩৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩৪ — আমর ইবন শুআইব তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেন: তাবূক অভিযানের বছর এক রাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ সালাতে দাঁড়ালেন। তাঁর কয়েকজন সাহাবী তাঁকে পাহারা দেওয়ার জন্য তাঁর পেছনে সমবেত হলেন। সালাত শেষ করে তিনি তাঁদের দিকে ফিরে বললেন:
“আজ রাতে আমাকে এমন পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার আগে কাউকে দেওয়া হয়নি। আমাকে সমগ্র মানবজাতির কাছে প্রেরণ করা হয়েছে, অথচ আমার পূর্ববর্তীরা কেবল নিজ নিজ জাতির কাছে প্রেরিত হতেন। শত্রুর অন্তরে ভীতি সঞ্চারের মাধ্যমে আমাকে বিজয় দান করা হয়েছে; আমার ও তাদের মাঝে এক মাসের পথের দূরত্ব থাকলেও তারা আমার ভয়ে পূর্ণ হয়ে যেত। যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য ভক্ষণ করা হালাল করা হয়েছে; অথচ আমার পূর্ববর্তীরা তা ভক্ষণ করাকে গুরুতর বিষয় মনে করতেন এবং তা পুড়িয়ে দিতেন। সমগ্র পৃথিবীকে আমার জন্য সালাতের স্থান ও পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম করা হয়েছে; যেখানেই সালাতের সময় আমাকে পায়, আমি তায়াম্মুম করে সালাত আদায় করি। আমার পূর্ববর্তীরা এ বিষয়কে ভিন্নভাবে দেখতেন; তারা কেবল তাদের গির্জা ও উপাসনালয়েই সালাত আদায় করতেন।
“আর পঞ্চমটি—কী অসাধারণ বিষয়!—আমাকে বলা হয়েছে: ‘চাও; প্রত্যেক নবীই তাঁর প্রার্থনা করেছেন।’ তাই আমি আমার প্রার্থনাটি কিয়ামতের দিন পর্যন্ত স্থগিত রেখেছি। তা তোমাদের জন্য এবং প্রত্যেকের জন্য, যে সাক্ষ্য দেয় যে আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই।”
হাসান: আহমাদ (৭০৬৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩৫ — আবূ উমামাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার রব আমাকে নবীদের ওপর—অথবা তিনি বলেছেন, জাতিসমূহের ওপর—চারটি বিষয়ে মর্যাদা দিয়েছেন: আমাকে সকল মানুষের কাছে প্রেরণ করা হয়েছে; সমগ্র পৃথিবীকে আমার ও আমার উম্মতের জন্য সালাতের স্থান ও পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম করা হয়েছে, ফলে আমার উম্মতের কোনো ব্যক্তিকে যেখানেই সালাতের সময় পায়, সেখানেই তার সালাতের স্থান ও পবিত্রতা অর্জনের উপায় রয়েছে; এক মাসের পথের দূরত্ব থেকে আমার শত্রুদের অন্তরে নিক্ষিপ্ত ভীতির মাধ্যমে আমাকে বিজয় দান করা হয়েছে; এবং আমাদের জন্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদ হালাল করা হয়েছে।”
হাসান: ইমাম আহমাদ (২২১৩৭, ২২২০৯), আত-তিরমিযী (১৫৫৩) এবং আল-বাইহাকী (১/২১২, ২/৪৩৩–৪৩৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩৬ — আবূ যার বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে এমন পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার আগে কাউকে দেওয়া হয়নি: আমাকে লাল ও কালো সকল মানুষের কাছে প্রেরণ করা হয়েছে; পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম ও সালাতের স্থান করা হয়েছে; যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে, অথচ আমার আগে কারও জন্য তা হালাল ছিল না; ভীতির মাধ্যমে আমাকে বিজয় দান করা হয়েছে, ফলে এক মাসের পথ দূরে থাকা শত্রুও ভীত হয়ে পড়ে; আর আমাকে বলা হয়েছে, ‘চাও, তোমাকে দেওয়া হবে।’
“আমি আমার দুআটি আমার উম্মতের জন্য শাফাআত হিসেবে সংরক্ষণ করেছি। ইনশাআল্লাহ, তোমাদের মধ্যে যে আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করেনি, সে তা লাভ করবে।”
সহীহ: আবূ দাউদ (৪৮৯) ও আহমাদ (২১২৯৯, ২১৩১৪) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৬৪৬২) এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৬৩৭ — আল-মুগীরাহ ইবন শুবাহ বলেন: আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আমার নামে মিথ্যা বলা অন্য কারও নামে মিথ্যা বলার মতো নয়। যে ইচ্ছাকৃতভাবে আমার নামে মিথ্যা বলে, সে যেন জাহান্নামে নিজের আসন গ্রহণ করে।”
আমি নবী ﷺ-কে আরও বলতে শুনেছি:
“যার জন্য বিলাপ করা হয়, তার জন্য করা বিলাপের কারণে তাকে শাস্তি দেওয়া হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (১২৯১) এবং মুসলিম (৯৩৩:২৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩৮ — আলী বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“তোমরা আমার নামে মিথ্যা বলো না। কারণ যে আমার নামে মিথ্যা বলে, সে যেন আগুনে প্রবেশ করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১০৬) এবং মুসলিম তাঁর ‘মুকাদ্দিমাহ’ (১)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৬৩৯ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আমি তো একজন মানুষ মাত্র। আর আমি আমার মহামহিমান্বিত রবের কাছে এ শর্ত করেছি যে, কোনো মুসলিম বান্দাকে আমি তিরস্কার বা অপমান করলে তিনি যেন সেটিকে তার জন্য পবিত্রতা ও সওয়াবের কারণ করে দেন।”
সহীহ: মুসলিম (২৬০২:৯৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪০ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“হে আল্লাহ, কোনো মুমিন বান্দাকে আমি তিরস্কার করে থাকলে, কিয়ামতের দিন সেটিকে তার জন্য আপনার নৈকট্য লাভের মাধ্যম করে দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৩৬১) এবং মুসলিম (২৬০১:৯২) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪১ — আবূ হুরাইরাহ বলেন: আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“হে আল্লাহ, মুহাম্মাদ তো একজন মানুষ মাত্র; অন্যান্য মানুষ যেমন রাগান্বিত হয়, তিনিও তেমনি রাগান্বিত হন। আমি আপনার কাছ থেকে এমন এক অঙ্গীকার নিয়েছি, যা আপনি কখনো ভঙ্গ করবেন না। অতএব কোনো মুমিনকে আমি কষ্ট দিয়ে থাকলে, তিরস্কার করে থাকলে অথবা প্রহার করে থাকলে, সেটিকে তার জন্য কাফফারা ও এমন নৈকট্যের মাধ্যম করে দিন, যার দ্বারা আপনি কিয়ামতের দিন তাকে আপনার নিকটবর্তী করবেন।”
অন্য শব্দবিন্যাসে এসেছে:
“সেটিকে তার জন্য রহমত, পবিত্রতা ও এমন নৈকট্যের মাধ্যম করে দিন, যার দ্বারা আপনি কিয়ামতের দিন তাকে আপনার নিকটবর্তী করবেন।”
সহীহ: মুসলিম (২৬০১:৯১) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪২ — আয়িশাহ বলেন:
দুই ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে প্রবেশ করে তাঁর সঙ্গে এমন একটি বিষয় নিয়ে কথা বলল, যার প্রকৃতি আমি জানি না। তারা তাঁকে রাগান্বিত করল, ফলে তিনি তাদের অভিশাপ দিলেন ও তিরস্কার করলেন। তারা চলে গেলে আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, এই দুজনের মতো এত কল্যাণ আর কে লাভ করেছে!”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “কেন?”
আমি বললাম, “আপনি তাদের অভিশাপ দিয়েছেন ও তিরস্কার করেছেন।”
তিনি বললেন:
“তুমি কি জানো না, আমি আমার রবের সঙ্গে কী শর্ত করেছি? আমি বলেছি: ‘হে আল্লাহ, আমি তো একজন মানুষ মাত্র। অতএব কোনো মুসলিমকে আমি অভিশাপ বা তিরস্কার করলে সেটিকে তার জন্য পবিত্রতা ও সওয়াব করে দিন।’”
সহীহ: মুসলিম (২৬০০) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪৩ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন:
উম্মু সুলাইমের—যিনি আনাসের মা—তত্ত্বাবধানে একটি এতিম মেয়ে ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ মেয়েটিকে দেখে বললেন:
“তুমি সেই মেয়েটি? তুমি তো বড় হয়ে গেছ! তোমার বয়স যেন আর না বাড়ে!”
এতিম মেয়েটি কাঁদতে কাঁদতে উম্মু সুলাইমের কাছে ফিরে গেল। উম্মু সুলাইম জিজ্ঞেস করলেন, “কী হয়েছে, আমার মেয়ে?”
মেয়েটি বলল, “আল্লাহর নবী ﷺ আমার বিরুদ্ধে দুআ করেছেন, যেন আমার বয়স আর না বাড়ে। এখন আমার বয়স আর কখনো বাড়বে না”—অথবা সে বলেছিল, “আমার জীবনকাল।”
উম্মু সুলাইম তাড়াহুড়ো করে মাথার কাপড় জড়াতে জড়াতে বের হয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছালেন। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী হয়েছে, উম্মু সুলাইম?”
তিনি বললেন, “হে আল্লাহর নবী, আপনি কি আমার এতিম মেয়েটির বিরুদ্ধে দুআ করেছেন?”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “কী হয়েছে, উম্মু সুলাইম?”
তিনি বললেন, “সে বলছে, আপনি দুআ করেছেন যেন তার বয়স বা জীবনকাল আর না বাড়ে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ হেসে বললেন:
“হে উম্মু সুলাইম, তুমি কি জানো না, আমি আমার রবের সঙ্গে কী শর্ত করেছি? আমি আমার রবকে বলেছি: ‘আমি তো একজন মানুষ মাত্র। মানুষ যেমন সন্তুষ্ট হয়, আমিও তেমনি সন্তুষ্ট হই; মানুষ যেমন রাগান্বিত হয়, আমিও তেমনি রাগান্বিত হই। অতএব আমার উম্মতের এমন কারও বিরুদ্ধে যদি আমি এমন দুআ করি, যার সে উপযুক্ত নয়, তবে সেটিকে তার জন্য পবিত্রতা, বরকত ও এমন নৈকট্যের মাধ্যম করে দিন, যার দ্বারা আপনি কিয়ামতের দিন তাকে আপনার নিকটবর্তী করবেন।’”
সহীহ: মুসলিম (২৬০৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪৪ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা কি মনে করো, আমার মনোযোগ কেবল এখানে আমার কিবলার দিকেই থাকে? আল্লাহর শপথ, তোমাদের বিনয় ও রুকূ আমার কাছে গোপন থাকে না। নিশ্চয়ই আমি আমার পেছন থেকেও তোমাদের দেখতে পাই।”
সহীহ: মালিক (৩৯৯), আল-বুখারী (৪১৮) এবং মুসলিম (৪২৪:১০৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪৫ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“রুকূ ও সিজদা যথাযথভাবে সম্পন্ন করো। আল্লাহর শপথ, তোমরা যখন রুকূ ও সিজদা করো, তখন আমি আমার পেছনে তোমাদের দেখতে পাই”—অথবা তিনি বলেছেন, “আমার পিঠের পেছন থেকে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭৪২) এবং মুসলিম (৪২৫:১১০) বর্ণনা করেছেন।
ইমাম আন-নাওয়াওয়ী ‘সহীহ মুসলিম’-এর ব্যাখ্যায় বলেন:
“আলিমগণ বলেছেন, এর অর্থ হলো আল্লাহ তাঁর ﷺ মাথার পেছনে এমন একটি উপলব্ধিশক্তি সৃষ্টি করেছিলেন, যার মাধ্যমে তিনি তাঁর পেছনের বিষয় দেখতে পেতেন। তাঁর ﷺ জন্য এর চেয়েও বড় স্বাভাবিক নিয়ম অলৌকিকভাবে স্থগিত হয়েছিল। বুদ্ধি বা শরীয়তের কোনো দলিলই একে অসম্ভব করে না। বরং শরীয়তের বর্ণনা এর বাহ্যিক অর্থ অনুযায়ী এসেছে, তাই সেভাবেই তা সাব্যস্ত করতে হবে।”
আল-কাযী বলেন:
“আহমাদ ইবন হাম্বল—আল্লাহ তাআলা তাঁর প্রতি রহম করুন—এবং অধিকাংশ আলিমের মত হলো, এটি ছিল চোখ দিয়ে প্রকৃত দেখা।”

৯৬৪৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
নবী ﷺ যখন বাইরে বের হতেন, তাঁর সাহাবীগণ তাঁর সামনে হাঁটতেন এবং তাঁর পেছনের স্থান ফেরেশতাদের জন্য ছেড়ে দিতেন।
সহীহ: ইবন মাজাহ (২৪৬) এবং আহমাদ (১৪২৩৬) বর্ণনা করেছেন; শব্দবিন্যাস আহমাদের।

৯৬৪৭ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আমাকে স্বপ্নে দেখবে, সে আমাকে জাগ্রত অবস্থায় দেখবে—অথবা যেন সে আমাকে জাগ্রত অবস্থায়ই দেখেছে—কারণ শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না।”
এটি মুসলিমের শব্দবিন্যাস। আল-বুখারী অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন যে, ইবন সিরীন বলেছেন: “যখন সে তাঁকে তাঁর প্রকৃত আকৃতিতে দেখে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৯৯৩) এবং মুসলিম (২২৬৬:১১) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আমাকে স্বপ্নে দেখেছে, সে সত্যিই আমাকে দেখেছে; কারণ শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না। আর মুমিনের স্বপ্ন নবুওয়াতের ছেচল্লিশ ভাগের এক ভাগ।”
সহীহ: আল-বুখারী (৬৯৯৪)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং মুসলিম (২২৬৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৪৯ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন: তিনি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“যে আমাকে দেখেছে, সে সত্যকেই দেখেছে; কারণ শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (৬৯৯৭) বর্ণনা করেছেন।
“আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না” অর্থ হলো, শয়তান নবী ﷺ-এর অবয়ব ধারণ করতে পারে না।

৯৬৫০ — আবূ কাতাদাহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“ভালো স্বপ্ন আল্লাহর পক্ষ থেকে, আর দুঃস্বপ্ন শয়তানের পক্ষ থেকে। যে এমন কিছু দেখে যা সে অপছন্দ করে, সে যেন তার বাম দিকে তিনবার হালকাভাবে থুথু ফেলে এবং শয়তান থেকে আশ্রয় চায়; তাহলে তা তার কোনো ক্ষতি করবে না। আর শয়তান আমার বেশ ধারণ করতে পারে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (৬৯৯৫) এবং মুসলিম ‘কিতাবুর রুইয়া’ (২২৬১:২)-এ বর্ণনা করেছেন।
‘লা ইয়াতাযায়া বি’—আবূ যার-এর বর্ণনা ছাড়া অন্যান্য বর্ণনায় শব্দটি ‘যা’ অক্ষর এবং আলিফের পরে ‘ইয়া’ দিয়ে লেখা হয়েছে। আল-হাফিয ‘ফাতহুল বারী’ (১২/৩৮৬)-তে এ কথা বলেছেন। এর অর্থ, শয়তান নবী ﷺ-এর বেশে প্রকাশিত হতে পারে না।
আবূ যার-এর বর্ণনায় ‘লা ইয়াতারাআ বি’—‘রা’ অক্ষরসহ—এসেছে; অর্থাৎ শয়তান নবী ﷺ-এর আকৃতিতে দৃশ্যমান হতে পারে না।

৯৬৫১ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে আমাকে ঘুমের মধ্যে দেখেছে, সে সত্যিই আমাকে দেখেছে; কারণ শয়তানের পক্ষে আমার আকৃতি ধারণ করা সম্ভব নয়।”
তিনি আরও বলেছেন:
“তোমাদের কেউ দুঃস্বপ্ন দেখলে, স্বপ্নে শয়তান তার সঙ্গে যে খেলেছে সে সম্পর্কে যেন কাউকে না বলে।”
সহীহ: মুসলিম (২২৬৮:১২) বর্ণনা করেছেন। তাঁর অন্য শব্দবিন্যাসে (১৩) এসেছে: “শয়তান আমার সাদৃশ্য ধারণ করতে পারে না।”
“আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না” অর্থ হলো, শয়তান নবী ﷺ-এর প্রকৃত অবয়বের সাদৃশ্য ধারণ করতে পারে না। দেখুন: ‘ফাতহুল বারী’ (১২/৩৮৬)।

৯৬৫২ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আমাকে স্বপ্নে দেখেছে, সে যেন আমাকে জাগ্রত অবস্থায়ই দেখেছে; কারণ শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না।”
সহীহ: আত-তিরমিযী (২২৭৬) বর্ণনা করে সহীহ বলেছেন; ইবন মাজাহ (৩৯০০), ইমাম আহমাদ (৩৫৫৯) এবং আদ-দারিমী (২১৪৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৫৩ — আওন ইবন আবী জুহাইফাহ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“যে আমাকে স্বপ্নে দেখেছে, সে যেন আমাকে জাগ্রত অবস্থায়ই দেখেছে। শয়তান আমার আকৃতি ধারণ করতে পারে না।”
ইবন হিব্বানের শব্দবিন্যাসে এসেছে:
“শয়তান আমার সাদৃশ্য ধারণ করতে পারে না।”
সহীহ: ইবন মাজাহ (৩৯০৪) এবং আবূ ইয়ালা তাঁর ‘মুসনাদ’ (৮৮১)-এ বর্ণনা করেছেন।
এই অধ্যায়ের সারকথা হলো, কেউ যদি দাবি করে যে সে স্বপ্নে নবী ﷺ-কে দেখেছে, তবে দুটি শর্ত পূরণ না হলে তার দাবি গ্রহণ করা হবে না:
প্রথমত: সহীহ হাদীসের গ্রন্থ ও সুন্নাহর কিতাবসমূহে বর্ণিত নবী ﷺ-এর শারীরিক বৈশিষ্ট্য তার জানা থাকতে হবে। এর মধ্যে রয়েছে—তিনি ছিলেন মধ্যম উচ্চতার, লালচে আভাযুক্ত ফর্সা বর্ণের, পৃথিবীর সবচেয়ে সুদর্শন ব্যক্তি এবং তাঁর কালো চুলে অল্প কয়েকটি সাদা চুল ছিল। এছাড়া রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর শারীরিক বর্ণনা সম্পর্কিত অধ্যায়ে তাঁর অন্যান্য বৈশিষ্ট্যও উল্লেখ করা হয়েছে।
কেউ যদি তাঁকে এসব বর্ণনার বিপরীতভাবে দেখে—যেমন গাঢ় বর্ণের, সাদা দাড়িওয়ালা বা খাটো—তাহলে সে নবী ﷺ নয়; বরং শয়তান। শয়তান নিজেকে নবী ﷺ বলে দাবি করতে পারে। স্বপ্নে দেখা ব্যক্তির অবয়ব যদি উপরে বর্ণিত নবী ﷺ-এর বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ না হয়, তবে সে নবী ﷺ নয়; বরং স্বপ্নদ্রষ্টার দ্বীনে বিভ্রান্তি সৃষ্টির চেষ্টা করা শয়তান।
দ্বিতীয়ত: স্বপ্নে দেখা ব্যক্তি দ্বীনে নতুন উদ্ভাবিত কোনো বিষয়ের নির্দেশ দিতে পারবে না এবং শরীয়তসম্মত কোনো বিষয় নিষিদ্ধ করতে পারবে না; কারণ আল্লাহ তাআলা নবী ﷺ-এর জীবদ্দশাতেই এই দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করেছেন। তিনি বলেছেন:
“আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম, তোমাদের প্রতি আমার অনুগ্রহ সম্পূর্ণ করলাম এবং ইসলামকে তোমাদের দ্বীন হিসেবে মনোনীত করলাম।” [আল-মায়িদাহ: ৩]
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ইন্তিকালের পর শরীয়ত প্রণয়ন ও রহিতকরণ শেষ হয়ে গেছে। এই দুই শর্তের একটি বা উভয়টি অনুপস্থিত হলে স্বপ্নে দেখা ব্যক্তি নবী ﷺ নয়; বরং সে শয়তান, যে ব্যক্তির দ্বীন নষ্ট করতে চায়। কারণ আল্লাহ তাআলা তাঁর সম্মানিত নবীর আকৃতি ধারণ করা থেকে শয়তানকে রক্ষা করেছেন।

৯৬৫৪ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সেই সত্তার শপথ, যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তোমাদের কারও ওপর অবশ্যই এমন এক দিন আসবে যখন সে আর আমাকে দেখতে পাবে না; তখন আমাকে দেখা তার কাছে তার পরিবার ও সম্পদ একসঙ্গে পাওয়ার চেয়েও অধিক প্রিয় হবে।”
আবূ ইসহাক বলেন:
“আমার মতে এর অর্থ হলো: ‘তাদের সঙ্গে আমাকে দেখাও তার কাছে তার পরিবার ও সম্পদের চেয়ে অধিক প্রিয় হবে।’ আমার মতে বাক্যটির শব্দক্রমে আগে-পরে হয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (২৩৬৪:১৪২) এবং আল-বুখারী (৩৫৮৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৫৫ — খালিদ ইবন মাদান রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবী থেকে বর্ণনা করেন যে, তাঁরা বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের আপনার সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“আমি আমার পিতা ইবরাহীমের দুআর ফল এবং ঈসা—তাঁদের উভয়ের ওপর শান্তি বর্ষিত হোক—এর দেওয়া সুসংবাদ। আমার মা যখন আমাকে গর্ভে ধারণ করেছিলেন, তখন তিনি দেখেছিলেন তাঁর মধ্য থেকে একটি আলো বের হয়েছে, যার দ্বারা শাম দেশের বুসরার প্রাসাদগুলো আলোকিত হয়ে উঠেছে।
“এরপর বনূ সাদ ইবন বকরের মধ্যে আমাকে দুধমায়ের কাছে দেওয়া হয়। একদিন আমি আমার এক দুধভাইয়ের সঙ্গে আমাদের কিছু ছাগশিশুর কাছে ছিলাম। তখন সাদা পোশাক পরিহিত দুই ব্যক্তি আমার কাছে এলেন। তাঁদের সঙ্গে বরফে পূর্ণ সোনার একটি পাত্র ছিল। তাঁরা আমাকে শুইয়ে আমার পেট খুললেন, তারপর আমার হৃদয় বের করে তা খুললেন। সেখান থেকে একটি কালো জমাট অংশ বের করে ফেলে দিলেন। এরপর সেই বরফ দিয়ে আমার হৃদয় ও পেট ধুয়ে সম্পূর্ণ পরিষ্কার করে হৃদয়টি আগের অবস্থায় ফিরিয়ে দিলেন।
“এরপর একজন অন্যজনকে বললেন, ‘তাঁকে তাঁর উম্মতের দশজনের সঙ্গে ওজন করো।’ আমাকে দশজনের সঙ্গে ওজন করা হলো এবং আমি তাদের চেয়ে ভারী হলাম। তিনি বললেন, ‘তাঁকে তাঁর উম্মতের একশ জনের সঙ্গে ওজন করো।’ আমাকে একশ জনের সঙ্গে ওজন করা হলো এবং আমি তাদের চেয়ে ভারী হলাম। তারপর বললেন, ‘তাঁকে তাঁর উম্মতের এক হাজার জনের সঙ্গে ওজন করো।’ আমাকে এক হাজার জনের সঙ্গে ওজন করা হলো এবং আমি তাদের চেয়ে ভারী হলাম।
“তখন তিনি বললেন, ‘তাঁকে ছেড়ে দাও। তাঁকে যদি তাঁর সমগ্র উম্মতের সঙ্গে ওজন করতে, তবুও তিনি তাদের চেয়ে ভারী হতেন।’”
হাসান: মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক ‘আস-সীরাহ’ (পৃ. ২৮)-এ বর্ণনা করেছেন; তিনি বলেন: সাওর ইবন ইয়াযীদ আমাকে খালিদ ইবন মাদান থেকে এটি বর্ণনা করেছেন।

৯৬৫৬ — উতবাহ ইবন আবদ আস-সুলামী বর্ণনা করেন: এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করল, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনার জীবনের শুরুটা কেমন ছিল?”
তিনি বললেন:
“আমার ধাত্রী ছিলেন বনূ সাদ ইবন বকরের একজন নারী। তাঁর ছেলে ও আমি আমাদের কিছু ছাগশিশু নিয়ে বের হয়েছিলাম, কিন্তু সঙ্গে কোনো খাবার নিইনি। আমি বললাম, ‘ভাই, আমাদের মায়ের কাছ থেকে কিছু খাবার নিয়ে এসো।’ আমার ভাই চলে গেল, আর আমি ছাগশিশুগুলোর কাছে রইলাম।
“তখন ঈগলের মতো দেখতে সাদা দুই সত্তা এগিয়ে এলেন। একজন অন্যজনকে বললেন, ‘ইনিই কি তিনি?’ তিনি বললেন, ‘হ্যাঁ।’ তাঁরা দ্রুত আমার দিকে এসে আমাকে ধরে চিৎ করে শুইয়ে আমার পেট খুললেন। এরপর আমার হৃদয় বের করে তা খুলে সেখান থেকে দুটি কালো জমাট অংশ বের করলেন।
“তাঁদের একজন অন্যজনকে বললেন—ইয়াযীদের বর্ণনা অনুযায়ী—‘আমার জন্য বরফের পানি আনো।’ তা দিয়ে তাঁরা আমার পেটের ভেতর ধুলেন। এরপর বললেন, ‘আমার জন্য শিলার পানি আনো।’ তা দিয়ে তাঁরা আমার হৃদয় ধুলেন। এরপর বললেন, ‘আমার জন্য প্রশান্তি আনো।’ তাঁরা তা আমার হৃদয়ে ছিটিয়ে দিলেন। তারপর একজন অন্যজনকে বললেন, ‘এটি সেলাই করো।’ তিনি তা সেলাই করে নবুওয়াতের মোহর দিয়ে সিল করে দিলেন।”
হাইওয়াহর বর্ণনায় এসেছে: “এটি সেলাই করো।” তিনি তা সেলাই করলেন এবং তাঁকে বলা হলো, “নবুওয়াতের মোহর দিয়ে এটি সিল করো।”
নবী ﷺ আরও বলেন:
“এরপর একজন অন্যজনকে বললেন, ‘তাঁকে দাঁড়িপাল্লার এক পাল্লায় রাখো এবং তাঁর উম্মতের এক হাজার জনকে অন্য পাল্লায় রাখো।’ আমি সেই এক হাজার জনকে আমার ওপরে দেখতে পাচ্ছিলাম এবং আশঙ্কা করছিলাম তাদের কেউ আমার ওপর পড়ে যাবে। তিনি বললেন, ‘তাঁর সমগ্র উম্মতকেও যদি তাঁর সঙ্গে ওজন করা হতো, তিনি তাদের চেয়ে ভারী হতেন।’
“এরপর তাঁরা চলে গেলেন এবং আমাকে রেখে গেলেন। আমি অত্যন্ত ভীত হয়ে আমার ধাত্রীর কাছে গিয়ে যা ঘটেছিল তা জানালাম। তিনি আশঙ্কা করলেন, আমার ওপর কোনো অকল্যাণ ঘটানো হয়েছে এবং বললেন, ‘আমি তোমার জন্য আল্লাহর আশ্রয় চাই।’
“তিনি তাঁর উট প্রস্তুত করলেন, আমাকে জিনের ওপর বসালেন—অথবা ইয়াযীদের বর্ণনা অনুযায়ী, আমাকে তাতে বহন করলেন—এবং আমার পেছনে চড়ে আমার মায়ের কাছে পৌঁছালেন। তিনি বললেন, ‘আমি আমার আমানত ও দায়িত্ব পূর্ণ করেছি,’ এবং আমার সঙ্গে যা ঘটেছিল তা তাঁকে জানালেন।
“এতে আমার মা বিচলিত হলেন না। তিনি বললেন, ‘আমি যখন তাকে জন্ম দিয়েছিলাম, তখন দেখেছিলাম আমার মধ্য থেকে এমন এক আলো বের হয়েছে, যার দ্বারা শামের প্রাসাদগুলো আলোকিত হয়ে উঠেছে।’”
হাসান: আহমাদ (১৭৬৪৮) বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (২/৬১৬–৬১৭) এটিকে সহীহ বলেছেন।

৯৬৫৭ — আল-ইরবাদ ইবন সারিয়াহ বর্ণনা করেন: নবী ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহর কাছে আমি নবীদের সর্বশেষ হিসেবে লিপিবদ্ধ ছিলাম, যখন আদম—তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক—তখনো তাঁর মাটির মধ্যে পড়ে ছিলেন। আমি তোমাদের এর সূচনার কথা জানাচ্ছি: আমার পিতা ইবরাহীমের দুআ, আমার সম্পর্কে ঈসার সুসংবাদ এবং আমার মা যে স্বপ্ন দেখেছিলেন। নবীদের মায়েরাও অনুরূপ স্বপ্ন দেখে থাকেন।”
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৭১৫০) আবদুর রহমান ইবন মাহদী → মুআবিয়াহ ইবন সালিহ → সাঈদ ইবন সুওয়াইদ আল-কালবী → আবদুল্লাহ ইবন হিলাল আস-সুলামী → আল-ইরবাদ ইবন সারিয়াহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৫৮ — আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো নবী ছিলেন না, যাঁকে এমন নিদর্শন দেওয়া হয়নি, যার অনুরূপ দেখে মানুষ তাঁর প্রতি ঈমান আনত। আর আমাকে যা দেওয়া হয়েছে তা হলো ওহী, যা আল্লাহ আমার প্রতি নাযিল করেছেন। তাই আমি আশা করি, কিয়ামতের দিন তাঁদের মধ্যে আমার অনুসারীর সংখ্যা সর্বাধিক হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবু ফাদাইলিল কুরআন’ (৪৯৮১) এবং মুসলিম ‘কিতাবুল ঈমান’ (১৫২)-এ আল-লাইস → সাঈদ ইবন আবী সাঈদ → তাঁর পিতা আবূ সাঈদ আল-মাকবুরী → আবূ হুরাইরাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৫৯ — জাবির ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি অবশ্যই মক্কার সেই পাথরটিকে চিনি, যা আমাকে নবী হিসেবে প্রেরিত হওয়ার আগেই সালাম দিত। আমি এখনো সেটিকে চিনি।”
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুল ফাদাইল’ (২২৭৭:২)-এ আবূ বকর ইবন আবী শাইবাহ → ইয়াহইয়া ইবন আবী বুকাইর → ইবরাহীম ইবন তাহমান → সিমাক ইবন হারব → জাবির ইবন সামুরাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬০ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে চাঁদ দুই ভাগে বিভক্ত হয়েছিল। তখন নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা সাক্ষী থাকো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবু আলামাতিন নুবুওয়াহ’ (৩৬৩৬) এবং মুসলিম ‘কিতাবু সিফাতিল মুনাফিকীন’ (২৮০০:৪৩)-এ সুফইয়ান ইবন উয়াইনাহ → ইবন আবী নাজীহ → মুজাহিদ → আবূ মামার → আবদুল্লাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী (৩৮৬৯) এবং মুসলিম (২৮০০:৪৪) আরও বর্ণনা করেছেন যে, আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বলেন:
“আমরা যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মিনায় ছিলাম, তখন চাঁদ দুই অংশে বিভক্ত হলো। একটি অংশ পাহাড়ের পেছনে এবং অন্য অংশ এ পাশে ছিল। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের বললেন, ‘তোমরা সাক্ষী থাকো।’”

৯৬৬১ — ইবন মাসউদ বলেন:
আমরা মক্কায় থাকা অবস্থায় চাঁদ বিভক্ত হলো। মক্কার কুরাইশ কাফিররা বলল, “এটি এমন জাদু, যার দ্বারা আবূ কাবশাহর পুত্র আমাদের জাদু করেছে। তোমাদের কাছে আগত মুসাফিরদের জন্য অপেক্ষা করো। তারা যদি জানায় যে তোমরা যা দেখেছ তারাও তা দেখেছে, তবে এটি সত্য; অন্যথায় সে তোমাদের প্রতারিত করেছে।”
কোনো দিক থেকেই এমন কোনো মুসাফির তাদের কাছে আসেনি, যে জানায়নি যে তারাও একই বিষয় দেখেছে।
সহীহ: আবূ দাউদ আত-তায়ালিসী (২৯৩), আল-বাযযার (১৯৭১), আশ-শাশী তাঁর ‘মুসনাদ’ (৪০৪)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং আল-বাইহাকী ‘আদ-দালাইল’ (২/২৬৬)-এ আল-মুগীরাহ ইবন মিকসাম আদ-দাব্বী → আবূ আদ-দুহা মুসলিম ইবন সুবাইহ → মাসরূক → আবদুল্লাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন। এর সনদ সহীহ।

৯৬৬২ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন: মক্কার লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে একটি নিদর্শন দেখানোর আবেদন করেছিল। তখন তিনি তাদের চাঁদকে দুই ভাগে বিভক্ত অবস্থায় দেখালেন, এমনকি তারা দুই অংশের মাঝখানে হিরা পর্বত দেখতে পেল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবু আলামাতিন নুবুওয়াহ’ (৩৮৬৮) এবং মুসলিম ‘কিতাবু সিফাতিল মুনাফিকীন’ (২৮০২:৪৬)-এ কাতাদাহ → আনাস ইবন মালিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৩ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন: নবী ﷺ-এর যুগে চাঁদ বিভক্ত হয়েছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবু আলামাতিন নুবুওয়াহ’ (৩৮৭০) এবং মুসলিম ‘কিতাবু সিফাতিল মুনাফিকীন’ (২৮০৩:৪৮)-এ বকর ইবন জাফর → জাফর ইবন রবীআহ → ইরাক ইবন মালিক → উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ → ইবন আব্বাস সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৪ — আবদুল্লাহ ইবন উমার বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে চাঁদ বিভক্ত হয়েছিল। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমরা সাক্ষী থাকো।”
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবু সিফাতিল কিয়ামাহ’ (২৮০১)-এ বর্ণনা করেছেন, যদিও তিনি এর শব্দবিন্যাস উল্লেখ করেননি; এবং আত-তিরমিযী (২১৮২)—শব্দবিন্যাস তাঁর—শুবাহ → আল-আমাশ → মুজাহিদ → ইবন উমার সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৫ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ তাঁর দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে চলতে চলতে একটি প্রশস্ত উপত্যকায় অবতরণ করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রাকৃতিক প্রয়োজন সারতে গেলেন এবং আমি পানির একটি পাত্র নিয়ে তাঁর পেছনে গেলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ চারদিকে তাকিয়ে আড়াল হওয়ার মতো কিছু দেখতে পেলেন না। উপত্যকার কিনারে দুটি গাছ ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি গাছের কাছে গিয়ে তার একটি ডাল ধরে বললেন:
“আল্লাহর অনুমতিতে আমার অনুগত হয়ে এসো।”
গাছটি তাঁর সঙ্গে এমনভাবে চলতে লাগল, যেমন নাকে লাগাম পরানো উট তার চালকের অনুগত হয়ে চলে। এরপর তিনি দ্বিতীয় গাছটির কাছে গিয়ে তার একটি ডাল ধরে বললেন:
“আল্লাহর অনুমতিতে আমার অনুগত হয়ে এসো।”
সেটিও একইভাবে তাঁর সঙ্গে চলল।
তিনি দুই গাছের মাঝামাঝি পৌঁছে সেগুলোকে একত্র করে বললেন:
“আল্লাহর অনুমতিতে আমার ওপর একত্র হয়ে যাও।”
তখন গাছ দুটি একত্র হয়ে গেল।
জাবির বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যেন বুঝতে না পারেন যে আমি কাছাকাছি আছি এবং আরও দূরে সরে না যান—এই আশঙ্কায় আমি দ্রুত সরে গেলাম। মুহাম্মাদ ইবন আব্বাদের বর্ণনায় এসেছে: “আরও দূরে চলে যান।” আমি বসে মনে মনে কথা বলতে লাগলাম। তারপর হঠাৎ তাকিয়ে দেখলাম রাসূলুল্লাহ ﷺ এগিয়ে আসছেন। গাছ দুটি আলাদা হয়ে প্রত্যেকটি নিজ নিজ কাণ্ডের ওপর আগের স্থানে দাঁড়িয়ে গেছে।
আমি দেখলাম রাসূলুল্লাহ ﷺ অল্পক্ষণ থামলেন এবং এভাবে মাথা নাড়লেন—আবূ ইসমাঈল ডানে-বামে মাথা নেড়ে দেখিয়েছেন—এরপর তিনি আমার দিকে এলেন।
আমার কাছে পৌঁছে তিনি বললেন:
“হে জাবির, আমি যেখানে দাঁড়িয়েছিলাম, সেই স্থানটি কি তুমি দেখেছ?”
আমি বললাম:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“গাছ দুটির কাছে যাও, প্রত্যেকটি থেকে একটি করে ডাল কেটে নিয়ে এসো। আমি যেখানে দাঁড়িয়েছিলাম সেখানে পৌঁছে একটি ডাল তোমার ডান দিকে এবং অন্যটি বাম দিকে রাখো।”
জাবির বলেন:
আমি উঠে একটি পাথর নিয়ে ভেঙে ও ঘষে ধারালো করলাম। এরপর গাছ দুটির কাছে গিয়ে প্রত্যেকটি থেকে একটি করে ডাল কাটলাম। সেগুলো টেনে এনে রাসূলুল্লাহ ﷺ যেখানে দাঁড়িয়েছিলেন সেখানে পৌঁছে একটি ডাল ডান দিকে এবং অন্যটি বাম দিকে রাখলাম।
এরপর তাঁর কাছে গিয়ে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি তা করেছি। কিন্তু আপনি আমাকে এটি করতে বললেন কেন?”
তিনি বললেন:
“আমি দুটি কবরের পাশ দিয়ে গিয়েছিলাম, যাদের অধিবাসীদের শাস্তি দেওয়া হচ্ছিল। আমি চেয়েছি, আমার শাফাআতের মাধ্যমে এই দুই ডাল সতেজ থাকা পর্যন্ত তাদের শাস্তি হালকা করা হোক”… হাদীসের অবশিষ্টাংশ।
সহীহ: মুসলিম (৩০১২) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৬ — ইয়ালা ইবন মুররাহ বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে এমন তিনটি বিষয় প্রত্যক্ষ করেছি, যা আমার আগে কেউ প্রত্যক্ষ করেনি এবং আমার পরেও কেউ প্রত্যক্ষ করবে না।
একবার আমি তাঁর সঙ্গে সফরে বের হলাম। পথের এক স্থানে আমরা এমন এক নারীর পাশ দিয়ে গেলাম, যিনি তাঁর ছোট ছেলেকে নিয়ে বসেছিলেন। তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, এই ছেলেটি এক ব্যাধিতে আক্রান্ত, আর তার কারণে আমরাও অনেক কষ্ট পেয়েছি। প্রতিদিন কতবার যে সে এতে আক্রান্ত হয়, আমি জানি না।”
তিনি বললেন:
“তাকে আমার কাছে দাও।”
নারীটি ছেলেটিকে তাঁর কাছে তুলে দিলেন। তিনি তাকে নিজের ও জিনের মাঝের অংশের মধ্যে রাখলেন। এরপর ছেলেটির মুখ খুলে তাতে তিনবার হালকাভাবে ফুঁ দিলেন এবং বললেন:
“আল্লাহর নামে। আমি আল্লাহর বান্দা। দূর হয়ে যা, হে আল্লাহর শত্রু!”
এরপর তিনি ছেলেটিকে তার মায়ের কাছে ফিরিয়ে দিয়ে বললেন:
“ফেরার পথে এই স্থানে আমাদের সঙ্গে দেখা করবে এবং তার কী হয়েছে তা আমাদের জানাবে।”
আমরা সফর অব্যাহত রাখলাম এবং পরে ফিরে এলাম। সেই নারীকে একই স্থানে তিনটি ভেড়াসহ পেলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার ছেলের কী অবস্থা?”
নারীটি বললেন, “যিনি আপনাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন তাঁর শপথ, এই মুহূর্ত পর্যন্ত আমরা তার মধ্যে সেই সমস্যার কিছুই দেখিনি। এই ভেড়াগুলো নিয়ে নিন।”
তিনি বললেন:
“নেমে একটি নাও এবং বাকিগুলো ফিরিয়ে দাও।”
ইয়ালা আরও বলেন:
একদিন আমি তাঁর সঙ্গে খোলা প্রান্তরের দিকে বের হলাম। খোলা স্থানে পৌঁছে তিনি বললেন:
“চারদিকে দেখো—আল্লাহ তোমাকে সংশোধন করুন—আমাকে আড়াল করতে পারে এমন কিছু দেখতে পাও কি?”
আমি বললাম, “একটি গাছ ছাড়া আপনাকে আড়াল করতে পারে এমন কিছু দেখছি না; তবে মনে হয় সেটিও আপনাকে পুরোপুরি আড়াল করতে পারবে না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তার কাছে আর কী আছে?”
আমি বললাম, “তার মতো অথবা কাছাকাছি আকারের আরেকটি গাছ।”
তিনি বললেন:
“গাছ দুটির কাছে গিয়ে বলো: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের আল্লাহর অনুমতিতে একত্র হওয়ার নির্দেশ দিচ্ছেন।’”
গাছ দুটি একত্র হলো এবং তিনি সেগুলোর আড়ালে প্রাকৃতিক প্রয়োজন সারলেন। ফিরে এসে বললেন:
“তাদের কাছে গিয়ে বলো: ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের প্রত্যেককে নিজ নিজ স্থানে ফিরে যাওয়ার নির্দেশ দিচ্ছেন।’”
তারা নিজ নিজ স্থানে ফিরে গেল।
ইয়ালা আরও বলেন:
একদিন আমি তাঁর সঙ্গে বসে ছিলাম। তখন একটি উট দ্রুত তাঁর কাছে এসে তাঁর সামনে গলার নিচের অংশ নামিয়ে দিল এবং তার চোখ থেকে অশ্রু ঝরতে লাগল। তিনি বললেন:
“দেখো, এই উটটি কার; নিশ্চয়ই এর কোনো সমস্যা আছে।”
আমি তার মালিকের খোঁজে বের হয়ে জানতে পারলাম, সেটি আনসারদের এক ব্যক্তির। আমি তাকে নবী ﷺ-এর কাছে ডেকে আনলাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার এই উটটির কী হয়েছে?”
লোকটি বলল, “এর কী হয়েছে?”
তিনি বললেন, “আল্লাহর শপথ, আমি জানি না এর কী হয়েছে। আমরা এটিকে কাজে লাগিয়েছি এবং পানি টানিয়েছি, যতক্ষণ না এটি আর পানি টানার সামর্থ্য রাখে। গত রাতে আমরা পরামর্শ করে সিদ্ধান্ত নিয়েছি এটিকে যবেহ করে মাংস ভাগ করে নেব।”
নবী ﷺ বললেন:
“তা করো না। এটি আমাকে উপহার দাও অথবা আমার কাছে বিক্রি করো।”
লোকটি বলল, “বরং এটি আপনারই, হে আল্লাহর রাসূল।”
তখন নবী ﷺ সদকার পশুর জন্য ব্যবহৃত চিহ্ন দিয়ে এটিকে চিহ্নিত করলেন এবং পাঠিয়ে দিলেন।
হাসান: আহমাদ (১৭৫৪৮) আবদুল্লাহ ইবন নুমাইর → উসমান ইবন হাকীম → আবদুর রহমান ইবন আবদুল আযীয → ইয়ালা ইবন মুররাহ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৭ — ইবন আব্বাস বলেন:
এক বেদুঈন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল, “আমি কীভাবে জানব যে আপনি একজন নবী?”
তিনি বললেন:
“আমি যদি এই খেজুরগাছের খেজুরের গুচ্ছটিকে ডাকি এবং সেটি সাক্ষ্য দেয় যে আমি আল্লাহর রাসূল, তাহলে তুমি কি বিশ্বাস করবে?”
লোকটি বলল, “হ্যাঁ।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ সেটিকে ডাকলেন। তখন সেটি খেজুরগাছ থেকে নেমে আসতে লাগল, অবশেষে নবী ﷺ-এর সামনে এসে পড়ল। এরপর তিনি বললেন:
“ফিরে যাও।”
সেটি নিজ স্থানে ফিরে গেল। তখন বেদুঈনটি ইসলাম গ্রহণ করল।
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩৬২৮)—শব্দবিন্যাস তাঁর—আহমাদ (১৯৫৪), ইবন হিব্বান (৬৫২৩), যিনি এটিকে সহীহ বলেছেন, এবং আল-হাকিম (২/৬২০) আবূ যাবইয়ান হুসাইন ইবন জুনদুব আল-বাজালী → ইবন আব্বাস সূত্রে বিভিন্ন সনদে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৮ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
একদিন জিবরীল নবী ﷺ-এর কাছে এলেন। তখন তিনি দুঃখিত অবস্থায় বসে ছিলেন এবং মক্কার কিছু লোকের আঘাতে রক্তে রঞ্জিত হয়েছিলেন।
জিবরীল জিজ্ঞেস করলেন, “আপনার কী হয়েছে?”
তিনি বললেন:
“এই লোকেরা আমার সঙ্গে এমন এমন করেছে।”
জিবরীল—তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক—জিজ্ঞেস করলেন, “আপনি কি চান, আমি আপনাকে একটি নিদর্শন দেখাই?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
জিবরীল উপত্যকার অপর পাশে একটি গাছের দিকে তাকিয়ে বললেন, “ওই গাছটিকে ডাকুন।”
নবী ﷺ গাছটিকে ডাকলেন। সেটি হেঁটে এসে তাঁর সামনে দাঁড়াল। জিবরীল বললেন, “এটিকে ফিরে যাওয়ার নির্দেশ দিন।”
তিনি নির্দেশ দিলেন এবং সেটি নিজ স্থানে ফিরে গেল। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এটাই আমার জন্য যথেষ্ট।”
হাসান: ইবন মাজাহ (৪২০৮), আহমাদ (১২১১২) এবং আদ-দারিমী (২৩) আবূ মুআবিয়াহ → আল-আমাশ → আবূ সুফইয়ান তালহাহ ইবন নাফি → আনাস ইবন মালিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৬৯ — ইমরান বর্ণনা করেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে সফরে ছিলাম এবং রাতের শেষভাগ পর্যন্ত চলতে থাকলাম। এরপর আমরা শুয়ে গভীর ঘুমে তলিয়ে গেলাম—আর মুসাফিরের কাছে এমন ঘুমের চেয়ে মধুর ঘুম আর নেই। সূর্যের উত্তাপ ছাড়া আর কিছুই আমাদের জাগাতে পারেনি।
প্রথমে একজন জাগলেন, তারপর আরেকজন, তারপর আরেকজন—আবূ রাজা তাঁদের নাম বলতেন, কিন্তু আওফ নামগুলো ভুলে গেছেন—আর চতুর্থ ব্যক্তি ছিলেন উমার ইবন আল-খাত্তাব।
নবী ﷺ ঘুমালে নিজে জাগার আগে তাঁকে জাগানো হতো না; কারণ তাঁর ঘুমের মধ্যে কী ঘটছে তা আমরা জানতাম না। উমার জেগে লোকদের অবস্থা দেখে—তিনি ছিলেন শক্ত ও দৃঢ়চেতা ব্যক্তি—উচ্চস্বরে তাকবীর বলতে লাগলেন। তিনি বারবার “আল্লাহু আকবার” বলে কণ্ঠ উঁচু করতে থাকলেন, যতক্ষণ না তাঁর আওয়াজে নবী ﷺ জেগে উঠলেন।
তিনি জেগে উঠলে লোকেরা যা ঘটেছিল তা তাঁর কাছে অভিযোগ করল। তিনি বললেন:
“কোনো ক্ষতি নেই”—অথবা, “এতে কোনো ক্ষতি হবে না। যাত্রা শুরু করো।”
তিনি অল্প দূর গিয়ে থামলেন। ওযুর পানি চাইলেন এবং ওযু করলেন। সালাতের আহ্বান করা হলো এবং তিনি লোকদের নিয়ে সালাত আদায় করলেন।
সালাত শেষ করে তিনি দেখলেন, এক ব্যক্তি আলাদা বসে আছে এবং লোকদের সঙ্গে সালাত আদায় করেনি। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“হে অমুক, লোকদের সঙ্গে সালাত আদায় করতে তোমাকে কী বাধা দিয়েছে?”
সে বলল, “আমি জানাবাত অবস্থায় ছিলাম এবং পানি ছিল না।”
তিনি বললেন:
“পবিত্র মাটি ব্যবহার করো; তা তোমার জন্য যথেষ্ট।”
এরপর নবী ﷺ পুনরায় যাত্রা করলেন। লোকেরা তাঁর কাছে তৃষ্ণার অভিযোগ করলে তিনি থামলেন এবং একজন ব্যক্তিকে ডাকলেন—আবূ রাজা তাঁর নাম বলতেন, কিন্তু আওফ তা ভুলে গেছেন—এবং আলীকেও ডাকলেন। তিনি বললেন:
“তোমরা যাও এবং পানি খুঁজে দেখো।”
তাঁরা রওনা হয়ে এমন এক নারীর দেখা পেলেন, যিনি তাঁর উটের ওপর দুটি বড় পানির মশক—অথবা দুটি চামড়ার পানির পাত্র—নিয়ে যাচ্ছিলেন। তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন, “পানি কোথায়?”
নারীটি বললেন, “গতকাল এই সময় আমি পানির কাছে ছিলাম; আমাদের বাড়ির পুরুষেরা বাইরে আছে।”
তাঁরা বললেন, “তাহলে আমাদের সঙ্গে চলো।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “কোথায়?”
তাঁরা বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “যাঁকে সাবিঈ বলা হয়?”
তাঁরা বললেন, “তুমি যাঁকে বোঝাচ্ছ, তিনিই। চলো।”
তাঁরা তাঁকে নবী ﷺ-এর কাছে এনে ঘটনা জানালেন। তাঁকে উট থেকে নামানো হলো। নবী ﷺ একটি পাত্র চাইলেন এবং দুই মশকের—অথবা দুই পাত্রের—মুখ থেকে তাতে কিছু পানি ঢাললেন। এরপর সেগুলোর মুখ বেঁধে নিচের মুখগুলো খুলে দিলেন। লোকদের মধ্যে ঘোষণা করা হলো:
“অন্যদের পানি দাও এবং নিজেদের জন্যও পানি নাও!”
যে চাইল তাকে পানি দেওয়া হলো এবং যে চাইল সে পানি নিল। সবশেষে জানাবাত অবস্থায় থাকা ব্যক্তিকে তিনি এক পাত্র পানি দিয়ে বললেন:
“যাও, এটি তোমার শরীরে ঢেলে দাও।”
নারীটি দাঁড়িয়ে দেখছিলেন, তাঁর পানি নিয়ে কী করা হচ্ছে। আল্লাহর শপথ, যখন তাঁরা পানি নেওয়া বন্ধ করলেন, আমাদের মনে হচ্ছিল মশকগুলো শুরুতে যতটা পূর্ণ ছিল, তার চেয়েও বেশি পূর্ণ হয়ে গেছে।
এরপর নবী ﷺ বললেন:
“তার জন্য কিছু সংগ্রহ করো।”
তাঁরা তার জন্য আজওয়া খেজুর, ময়দা ও সাতু সংগ্রহ করতে করতে বেশ কিছু খাবার জমা করলেন। সেগুলো একটি কাপড়ে রেখে তাঁকে উটের ওপর উঠিয়ে কাপড়ের পুঁটলিটি তাঁর সামনে রাখলেন।
তিনি নারীটিকে বললেন:
“তুমি জানো, আমরা তোমার পানি একটুও কমাইনি; বরং আল্লাহই আমাদের পানি পান করিয়েছেন।”
দেরি করে নারীটি তার লোকদের কাছে ফিরলে তারা জিজ্ঞেস করল, “হে অমুক, তোমার এত দেরি হলো কেন?”
তিনি বললেন, “আশ্চর্য ঘটনা! দুজন লোক আমার সঙ্গে দেখা করে আমাকে সেই ব্যক্তির কাছে নিয়ে গেল, যাঁকে সাবিঈ বলা হয়। তিনি এমন এমন করলেন। আল্লাহর শপথ, হয় তিনি আসমান ও জমিনের মাঝখানে সবচেয়ে বড় জাদুকর”—এ কথা বলে তিনি মধ্যমা ও তর্জনী আকাশের দিকে তুললেন—“অথবা তিনি সত্যিই আল্লাহর রাসূল।”
এরপর মুসলিমরা তার গোত্রের আশপাশের মুশরিকদের ওপর অভিযান চালাত, কিন্তু তার ছোট জনপদটিকে আক্রমণ করত না। একদিন সে তার লোকদের বলল, “আমার মনে হয়, এরা ইচ্ছা করেই তোমাদের এড়িয়ে যাচ্ছে। তোমরা কি ইসলাম গ্রহণ করবে?”
তারা তার কথা মেনে ইসলাম গ্রহণ করল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুত তায়াম্মুম’ (৩৪৪) এবং মুসলিম ‘কিতাবুল মাসাজিদ’ (৬৮২:৩১২)-এ আওফ ইবন আবী জামীলাহ আল-আরাবী → আবূ রাজা আল-আতারিদী → ইমরান ইবন আল-হুসাইন সূত্রে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর; মুসলিমের বর্ণনা কাছাকাছি।

৯৬৭০ — জাবির বর্ণনা করেন:
হুদাইবিয়ার দিন লোকেরা তৃষ্ণার্ত হয়ে পড়ল। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে চামড়ার একটি ছোট পানির পাত্র ছিল এবং তিনি তা থেকে ওযু করলেন। এরপর লোকেরা তাঁর দিকে এগিয়ে এলে রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কী হয়েছে?”
তাঁরা বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনার পাত্রে যা আছে তা ছাড়া আমাদের কাছে ওযু করা বা পান করার মতো কোনো পানি নেই।”
নবী ﷺ পাত্রটির মধ্যে তাঁর হাত রাখলেন। তখন তাঁর আঙুলগুলোর মধ্য থেকে ঝরনার মতো পানি উথলে বের হতে লাগল। আমরা তা পান করলাম এবং ওযু করলাম।
আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করলাম, “সেদিন তোমরা কতজন ছিলে?”
তিনি বললেন, “আমরা যদি এক লক্ষও হতাম, তবুও তা আমাদের জন্য যথেষ্ট হতো। আমরা ছিলাম পনেরো শত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’ (৪১৫২) এবং মুসলিম ‘কিতাবুল ইমারাহ’ (১৮৫৬:৭৩)-এ হুসাইন ইবন আবদুর রহমান → সালিম ইবন আবী আল-জাদ → জাবির সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
তাঁর “আমরা ছিলাম পনেরো শত” কথাটি আমর ইবন দীনারের জাবির থেকে বর্ণিত “আমরা ছিলাম চৌদ্দ শত” কথার সঙ্গে এভাবে সমন্বয় করা যায় যে, তাঁদের সংখ্যা চৌদ্দ শতের কিছু বেশি ছিল। যিনি পনেরো শত বলেছেন, তিনি ভগ্নাংশকে পূর্ণ করে উপরের সংখ্যা ধরেছেন; আর যিনি চৌদ্দ শত বলেছেন, তিনি অতিরিক্ত অংশটি বাদ দিয়েছেন।
আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফার বর্ণনায় তাঁদের সংখ্যা তেরো শত বলা হয়েছে। এটি তাঁর জানা সংখ্যার ভিত্তিতে হতে পারে, আর অন্যরা অতিরিক্ত অংশগ্রহণকারীদের সম্পর্কে জানতেন। অথবা তিনি যে সংখ্যা বলেছেন, তা মদীনা থেকে যাত্রার শুরুতে মোট সংখ্যা ছিল এবং পরে অন্যরা তাঁদের সঙ্গে যোগ দিয়েছিল। আরও হতে পারে, তিনি শুধু যোদ্ধাদের সংখ্যা বলেছেন; আর অতিরিক্তরা ছিল খাদেম, নারী ও অপ্রাপ্তবয়স্ক শিশু।

৯৬৭১ — আল-বারা বলেন:
তোমরা বিজয় বলতে মক্কা বিজয়কে বোঝ—আর মক্কা বিজয় অবশ্যই একটি বিজয় ছিল—কিন্তু আমরা প্রকৃত বিজয় হিসেবে হুদাইবিয়ার দিন বাইআতুর রিদওয়ানকে গণ্য করতাম।
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে চৌদ্দ শত জন ছিলাম। হুদাইবিয়ায় একটি কূপ ছিল। আমরা তার পানি তুলে নিতে নিতে এক ফোঁটাও অবশিষ্ট রাখিনি। বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছালে তিনি কূপের কাছে এসে তার কিনারায় বসলেন। এরপর এক পাত্র পানি চাইলেন, ওযু করলেন, মুখ কুলি করলেন, দুআ করলেন এবং সেই পানি কূপে ঢেলে দিলেন।
আমরা অল্প সময় সেটি ছেড়ে রাখলাম। এরপর সেই কূপ আমাদের এবং আমাদের বাহনগুলোর যত পানি প্রয়োজন ছিল সবই সরবরাহ করল।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’ (৪১৫০)-এ উবাইদুল্লাহ ইবন মূসা → ইসরাঈল → আবূ ইসহাক → আল-বারা সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৭২ — মুআয ইবন জাবাল বলেন:
আমরা তাবূক অভিযানের বছর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বের হলাম। তিনি সালাতগুলো একত্র করতেন; যুহর ও আসর একসঙ্গে এবং মাগরিব ও ইশা একসঙ্গে আদায় করতেন।
একদিন তিনি সালাত বিলম্বিত করলেন। এরপর বের হয়ে যুহর ও আসর একসঙ্গে আদায় করলেন। তারপর ভেতরে গেলেন এবং পরে আবার বের হয়ে মাগরিব ও ইশা একসঙ্গে আদায় করলেন।
এরপর তিনি বললেন:
“আগামীকাল, ইনশাআল্লাহ, তোমরা তাবূকের ঝরনায় পৌঁছবে। দিনের সকাল বেশ এগিয়ে যাওয়ার আগে তোমরা সেখানে পৌঁছবে না। তোমাদের মধ্যে যে সেখানে আগে পৌঁছবে, আমি না আসা পর্যন্ত সে যেন তার পানি স্পর্শ না করে।”
আমরা সেখানে পৌঁছে দেখলাম, দুজন লোক আমাদের আগেই সেখানে পৌঁছেছে। ঝরনাটি জুতার ফিতার মতো সরু ছিল এবং সামান্য পানি চুঁইয়ে পড়ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি এর পানি স্পর্শ করেছ?”
তারা বলল, “হ্যাঁ।”
নবী ﷺ তাদের তিরস্কার করলেন এবং আল্লাহ যতটুকু ইচ্ছা করেছেন ততটুকু কঠোর কথা বললেন।
এরপর লোকেরা হাত দিয়ে ঝরনা থেকে অল্প অল্প করে পানি তুলে একটি পাত্রে জমা করল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাতে তাঁর হাত ও মুখ ধুলেন এবং সেই পানি আবার ঝরনায় ঢেলে দিলেন। তখন ঝরনাটি প্রচুর ও প্রবল ধারায় প্রবাহিত হতে লাগল—আবূ আলী নিশ্চিত ছিলেন না, দুটি শব্দের কোনটি বলা হয়েছিল—যতক্ষণ না সব লোক পানি সংগ্রহ করল।
এরপর তিনি বললেন:
“হে মুআয, তুমি যদি দীর্ঘ জীবন পাও, অচিরেই দেখবে এই পুরো স্থান বাগানে ভরে গেছে।”
সহীহ: মুসলিম (৭০৬:১০) বর্ণনা করেছেন।
‘তাবিদ্দ’—‘দাদ’ অক্ষরসহ—অর্থ চুঁইয়ে পড়া বা প্রবাহিত হওয়া। ‘মুনহামির’ অর্থ প্রচুর ও প্রবলভাবে ঢেলে বের হওয়া পানি।

৯৬৭৩ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছি, যখন আসরের সালাতের সময় হয়ে গেল। লোকেরা ওযুর পানি খুঁজল, কিন্তু পেল না। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে সামান্য পানিসহ একটি পাত্র আনা হলো। তিনি সেই পাত্রে তাঁর হাত রাখলেন এবং লোকদের তা থেকে ওযু করার নির্দেশ দিলেন।
আনাস বলেন:
আমি তাঁর আঙুলগুলোর নিচ থেকে পানি উৎসারিত হতে দেখলাম। লোকেরা ওযু করতে থাকল, যতক্ষণ না তাদের সর্বশেষ ব্যক্তিও ওযু সম্পন্ন করল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (৩২), আল-বুখারী (১৬৯) এবং মুসলিম (২২৭৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৭৪ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বলেন:
আমরা অলৌকিক নিদর্শনগুলোকে বরকত মনে করতাম, আর তোমরা সেগুলোকে ভীতি সৃষ্টিকারী সতর্কতা মনে করো।
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সফরে ছিলাম। পানি কমে গেলে তিনি বললেন:
“অবশিষ্ট কোনো পানি খুঁজে আনো।”
লোকেরা সামান্য পানিসহ একটি পাত্র নিয়ে এল। তিনি পাত্রে তাঁর হাত রাখলেন এবং বললেন:
“বরকতময় ও পবিত্রকারী পানির দিকে এসো। আর বরকত আল্লাহর পক্ষ থেকেই।”
আমি নিশ্চিতভাবে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আঙুলগুলোর মাঝখান থেকে পানি উৎসারিত হতে দেখেছি। আর খাবার খাওয়ার সময় আমরা তার আল্লাহর তাসবীহ পাঠের শব্দও শুনতাম।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবু আলামাতিন নুবুওয়াহ’ (৩৫৭৯)-এ মুহাম্মাদ ইবন আল-মুসান্না → আবূ আহমাদ আয-যুবাইরী → ইসরাঈল → মানসূর → ইবরাহীম → আলকামাহ → আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।
“সফরে” কথাটি বাহ্যত হুদাইবিয়াকে বোঝায়। অনুরূপ ঘটনা খাইবার অভিযানেও ঘটেছিল, যেমন আবূ নুআইম ‘আদ-দালাইল’-এ ইয়াহইয়া ইবন সালামাহ ইবন কুহাইল → তাঁর পিতা → ইবরাহীম সূত্রে একই সনদে বর্ণনা করেছেন।
আল-হাফিয ‘ফাতহুল বারী’ (৬/৫৯১)-তে বলেন:
“এটিই অধিক সম্ভাব্য এবং এর দ্বারা বোঝা যায় যে, এই মুজিযা একাধিকবার ঘটেছিল—মুকীম অবস্থায় হোক বা সফরে।”

৯৬৭৫ — জাবির তাঁর দীর্ঘ হাদীসে বলেন:
আমরা শিবিরে পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হে জাবির, ওযুর পানির জন্য ঘোষণা দাও।”
আমি বললাম:
“ওযুর পানি আছে কি? ওযুর পানি আছে কি? ওযুর পানি আছে কি?”
এরপর বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, কাফেলার মধ্যে আমি এক ফোঁটা পানিও পাইনি।”
আনসারদের একজন ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য খেজুরপাতার কাঠামোর ওপর রাখা কয়েকটি চামড়ার মশকে পানি ঠান্ডা রাখতেন। তিনি আমাকে বললেন:
“অমুক আনসারীর কাছে যাও এবং তার মশকগুলোতে কিছু আছে কি না দেখো।”
আমি তার কাছে গিয়ে দেখলাম, একটি মশকের মুখে কেবল এক ফোঁটা পানি আছে; সেটি ঢেলে দিলে শুকনো চামড়াই তা শুষে নিত।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, একটি মশকের মুখে এক ফোঁটা ছাড়া আর কিছু পাইনি। তা ঢেলে দিলে শুকনো চামড়াই তা শুষে নেবে।”
তিনি বললেন:
“যাও, সেটি আমার কাছে নিয়ে এসো।”
আমি সেটি নিয়ে এলাম। তিনি তা হাতে নিয়ে এমন কিছু বলতে লাগলেন যা আমি বুঝতে পারিনি এবং হাত দিয়ে সেটি চাপতে লাগলেন। এরপর আমাকে দিয়ে বললেন:
“হে জাবির, একটি বড় পাত্র আনতে বলো।”
আমি ডেকে বললাম:
“কাফেলার বড় পাত্রটি নিয়ে এসো!”
লোকেরা সেটি বহন করে আনল এবং আমি তাঁর সামনে রাখলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ পাত্রের মধ্যে তাঁর হাত এভাবে রাখলেন—আঙুলগুলো ছড়িয়ে দিলেন—তারপর পাত্রের তলায় হাত রেখে বললেন:
“হে জাবির, এটি নাও। আমার হাতের ওপর ঢালো এবং বলো: ‘বিসমিল্লাহ।’”
আমি তাঁর হাতের ওপর ঢাললাম এবং বললাম:
“বিসমিল্লাহ।”
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আঙুলগুলোর মধ্য থেকে পানি উথলে বের হতে দেখলাম। এরপর পাত্রে পানি উথলে উঠতে থাকল এবং ঘুরতে ঘুরতে পূর্ণ হয়ে গেল।
তিনি বললেন:
“হে জাবির, যার পানির প্রয়োজন আছে তাকে ডাকো।”
লোকেরা এসে পানি নিল এবং তৃপ্তি সহকারে পান করল।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আর কারও কি পানির প্রয়োজন আছে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ পাত্র থেকে তাঁর হাত তুললেন, অথচ পাত্রটি তখনো পানিতে পূর্ণ ছিল… হাদীসের অবশিষ্টাংশ।
সহীহ: মুসলিম (৩০১২) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৭৬ — আল-বারা বলেন:
হুদাইবিয়ার দিন আমরা চৌদ্দ শত জন ছিলাম। হুদাইবিয়ায় একটি কূপ ছিল। আমরা তার পানি তুলে নিতে নিতে এক ফোঁটাও অবশিষ্ট রাখিনি।
নবী ﷺ কূপের কিনারায় বসলেন, কিছু পানি চাইলেন, মুখ কুলি করলেন এবং সেই পানি কূপে নিক্ষেপ করলেন। আমরা অল্প সময় অপেক্ষা করলাম। এরপর কূপ থেকে পানি তুললাম এবং আমরা তৃপ্তি সহকারে পান করলাম; আমাদের বাহনগুলোও তৃপ্তি সহকারে পান করল—অথবা সম্পূর্ণ সতেজ হয়ে ফিরে গেল।
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৭৭ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বলেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে হুদাইবিয়ায় পৌঁছলাম; আমাদের সংখ্যা ছিল চৌদ্দ শত। সেখানে একটি কূপ ছিল, যা পঞ্চাশটি ভেড়াকেও পর্যাপ্ত পানি দিতে পারত না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ কূপটির চারপাশের উঁচু পাথরের বাঁধানো অংশের ওপর বসলেন। তিনি হয় দুআ করলেন, অথবা তাতে থুতু নিক্ষেপ করলেন। তখন পানি প্রবলভাবে উথলে উঠল। আমরা আমাদের পশুগুলোকে পানি পান করালাম এবং নিজেদের জন্যও পানি তুললাম।
সহীহ: মুসলিম (১৮০৭:১৩২) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৭৮ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন:
আবূ তালহাহ উম্মু সুলাইমকে বললেন, “আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কণ্ঠ দুর্বল শুনেছি; এতে আমি ক্ষুধার লক্ষণ বুঝতে পারছি। তোমার কাছে কি কোনো খাবার আছে?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।” তিনি যবের কয়েকটি ছোট রুটি বের করলেন, নিজের একটি মাথার কাপড় নিয়ে তার একাংশে রুটিগুলো জড়ালেন। এরপর রুটিগুলো আমার বাহুর নিচে লুকিয়ে দিলেন, কাপড়ের বাকি অংশ আমার গায়ে জড়িয়ে দিলেন এবং আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠালেন।
আমি তা নিয়ে গেলাম এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মসজিদে লোকদের সঙ্গে বসে থাকতে পেলাম। আমি তাঁদের সামনে দাঁড়ালে রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন, “আবূ তালহাহ কি তোমাকে পাঠিয়েছেন?” আমি বললাম, “জি।” তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “খাবারের জন্য?” আমি বললাম, “জি।” তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে থাকা লোকদের বললেন, “উঠো।”
তিনি রওনা হলেন, আর আমি তাঁদের আগে আগে গিয়ে আবূ তালহাহর কাছে পৌঁছে তাঁকে খবর দিলাম। আবূ তালহাহ বললেন, “উম্মু সুলাইম, রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকজনকে সঙ্গে নিয়ে এসেছেন, অথচ তাঁদের খাওয়ানোর মতো খাবার আমাদের নেই।” তিনি বললেন, “আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
আবূ তালহাহ বের হয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে দেখা করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ তালহাহকে সঙ্গে নিয়ে ঘরে প্রবেশ করলেন এবং বললেন, “উম্মু সুলাইম, তোমার কাছে যা আছে নিয়ে এসো।” তিনি সেই রুটি আনলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ তা টুকরো করার নির্দেশ দিলেন এবং উম্মু সুলাইম চামড়ার পাত্র থেকে ঘি নিংড়ে তার ওপর দিলেন। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ আল্লাহ যতটুকু ইচ্ছা করলেন ততটুকু বললেন এবং নির্দেশ দিলেন, “দশজনকে প্রবেশের অনুমতি দাও।”
দশজন প্রবেশ করে তৃপ্তি সহকারে খেয়ে বের হয়ে গেল। তিনি আবার বললেন, “দশজনকে প্রবেশের অনুমতি দাও।” এভাবে তিনি দশজন করে প্রবেশ করাতে থাকলেন, যতক্ষণ না সবাই তৃপ্তি সহকারে খেয়ে নিল। তাঁদের সংখ্যা ছিল সত্তর বা আশি জন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (১৯), আল-বুখারী (৩৫৭৮) এবং মুসলিম (২০৪০) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম অন্য একটি সূত্রেও (২০৪০:১৪৩) আনাস ইবন মালিক থেকে বর্ণনা করেছেন:
আবূ তালহাহ কিছু খাবার প্রস্তুত করে আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে আমন্ত্রণ জানাতে পাঠালেন। আমি এসে দেখলাম রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের সঙ্গে আছেন। তিনি আমার দিকে তাকালে আমি লজ্জাবোধ করলাম এবং বললাম, “আবূ তালহাহর আমন্ত্রণ গ্রহণ করুন।” তিনি লোকদের বললেন, “উঠো।”
আবূ তালহাহ বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি তো কেবল আপনার জন্য সামান্য কিছু প্রস্তুত করেছি।” রাসূলুল্লাহ ﷺ খাবারটি স্পর্শ করলেন এবং তাতে বরকতের দুআ করলেন। এরপর বললেন, “আমার সাহাবিদের দশজনকে প্রবেশ করাও।” তিনি তাঁদের বললেন, “খাও,” এবং তাঁর আঙুলগুলোর মাঝখান থেকে তাঁদের জন্য খাবার বের করলেন। তাঁরা তৃপ্তি সহকারে খেয়ে বের হয়ে গেলেন। তিনি বললেন, “আরও দশজনকে প্রবেশ করাও।” তাঁরাও তৃপ্তি সহকারে খেয়ে বের হলেন। এভাবে দশজন করে প্রবেশ ও প্রস্থান করতে থাকল, যতক্ষণ না প্রত্যেকেই প্রবেশ করে তৃপ্তি সহকারে খেয়ে নিল। এরপর খাবারটি গুছিয়ে রাখা হলো, আর তা এমনই দেখা গেল যেমনটি তারা খাওয়ার আগে ছিল।

৯৬৭৯ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বিবাহ করলেন এবং স্ত্রীর সঙ্গে দাম্পত্য জীবন শুরু করলেন। আমার মা উম্মু সুলাইম হাইস—খেজুর, ঘি ও শুকনো দইয়ের মিশ্রণ—প্রস্তুত করে একটি পাথরের পাত্রে রাখলেন।
তিনি বললেন, “আনাস, এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে যাও এবং বলো: ‘আমার মা এটি আপনার কাছে পাঠিয়েছেন। তিনি আপনাকে সালাম জানিয়েছেন এবং বলেছেন: হে আল্লাহর রাসূল, এটি আমাদের পক্ষ থেকে আপনার জন্য অতি সামান্য উপহার।’”
আমি তা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নিয়ে গিয়ে কথাগুলো বললাম। তিনি বললেন, “এটি রেখে দাও।” এরপর বললেন, “যাও, অমুক, অমুক ও অমুককে এবং পথে যাদের সঙ্গে দেখা হয় তাদেরও আমার কাছে ডেকে আনো।” তিনি কয়েকজনের নাম বললেন। আমি তাঁর নাম নেওয়া লোকদের এবং পথে যাদের পেলাম সবাইকে ডেকে আনলাম।
বর্ণনাকারী আনাসকে জিজ্ঞেস করলেন, “তাঁরা আনুমানিক কতজন ছিলেন?” তিনি বললেন, “প্রায় তিনশ।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন, “হে আনাস, পাত্রটি নিয়ে এসো।” লোকেরা প্রবেশ করতে করতে ছায়াযুক্ত চত্বর ও কক্ষ পূর্ণ হয়ে গেল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “তারা দশজন দশজন করে বৃত্তাকারে বসুক এবং প্রত্যেকে তার সামনে যা আছে তা থেকে খাক।” তারা তৃপ্তি সহকারে খেল। একদল বের হলো, আরেকদল প্রবেশ করল—এভাবে সবাই খেয়ে নিল। এরপর তিনি বললেন, “হে আনাস, এটি তুলে নাও।” আমি পাত্রটি তুললাম; কিন্তু বুঝতে পারলাম না, প্রথমে রাখার সময় খাবার বেশি ছিল, নাকি তুলে নেওয়ার সময়।
তাদের কয়েকটি দল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘরে বসে কথা বলতে থাকল। রাসূলুল্লাহ ﷺ বসে ছিলেন এবং তাঁর স্ত্রী দেয়ালের দিকে মুখ ফিরিয়ে ছিলেন। তাদের দীর্ঘ অবস্থান রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য কষ্টকর হয়ে উঠল। তিনি বের হয়ে তাঁর অন্য স্ত্রীদের সালাম দিলেন, তারপর ফিরে এলেন। তাঁকে ফিরে আসতে দেখে তারা বুঝল যে তাদের অবস্থান তাঁর জন্য কষ্টকর হয়েছে। তারা দ্রুত দরজার দিকে গিয়ে সবাই বের হয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এসে পর্দা নামিয়ে ঘরে প্রবেশ করলেন, আর আমি কক্ষে বসে ছিলাম। অল্পক্ষণ পর তিনি আমার কাছে বের হয়ে এলেন; তখন এই আয়াত নাযিল হয়েছিল। তিনি বের হয়ে লোকদের তা পাঠ করে শোনালেন:
“হে মুমিনগণ, তোমাদের খাবারের অনুমতি দেওয়া না হলে খাবার প্রস্তুত হওয়ার অপেক্ষায় নবীর ঘরসমূহে প্রবেশ করো না। তবে যখন তোমাদের ডাকা হয়, তখন প্রবেশ করো; আর যখন খাওয়া শেষ করো, তখন ছড়িয়ে পড়ো এবং কথাবার্তার জন্য বসে থেকো না। নিশ্চয়ই তা নবীকে কষ্ট দিত।” [আল-আহযাব: ৫৩]
আয়াতের অবশিষ্টাংশও এর সঙ্গে রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (১৪২৮:৯৪) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী ‘কিতাবুন নিকাহ’-তে (৫১৬৩) আনাস ইবন মালিক থেকে মু‘আল্লাকভাবে উল্লেখ করেছেন। তিনি বলেন:
তিনি বানূ রিফাআহর মসজিদে আমাদের পাশ দিয়ে গেলেন। আমি তাঁকে বলতে শুনলাম: “নবী ﷺ উম্মু সুলাইমের বাড়ির পাশ দিয়ে গেলে তাঁর কাছে প্রবেশ করে সালাম দিতেন।”
এরপর তিনি বলেন: “নবী ﷺ সদ্য যায়নাবকে বিবাহ করেছিলেন। উম্মু সুলাইম আমাকে বললেন, ‘আমরা যদি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে একটি উপহার দিতাম!’ আমি বললাম, ‘দিন।’ তিনি খেজুর, ঘি ও শুকনো দই নিয়ে একটি হাঁড়িতে হাইস প্রস্তুত করলেন এবং আমার সঙ্গে তা তাঁর কাছে পাঠালেন।” বর্ণনার অবশিষ্টাংশ অনুরূপ।

৯৬৮০ — আবদুর রহমান ইবন আবী বকর বর্ণনা করেন:
আসহাবে সুফফাহ ছিলেন দরিদ্র মানুষ। একবার নবী ﷺ বললেন, “যার কাছে দুজনের খাবার আছে, সে যেন তৃতীয় একজনকে সঙ্গে নিয়ে যায়; আর যার কাছে চারজনের খাবার আছে, সে যেন পঞ্চম বা ষষ্ঠ একজনকে সঙ্গে নিয়ে যায়।” অথবা তিনি অনুরূপ কথা বলেছিলেন।
নবী ﷺ দশজনকে সঙ্গে নিলেন, আর আবূ বকর তিনজনকে নিয়ে এলেন। আমাদের ঘরে ছিলাম আমি, আমার পিতা ও আমার মা—আর তিনি আমার স্ত্রীর কথাও বলেছিলেন কি না, তা আমি জানি না—এবং আমাদের ও আবূ বকরের পরিবারের মধ্যে একজন যৌথ খাদেম ছিল।
আবূ বকর নবী ﷺ-এর কাছে রাতের খাবার খেলেন এবং ইশার সালাত আদায় হওয়া পর্যন্ত থাকলেন। এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ রাতের খাবার খাওয়া পর্যন্তও অবস্থান করলেন। আল্লাহ যতটুকু ইচ্ছা করলেন রাত অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি বাড়িতে এলেন।
তাঁর স্ত্রী জিজ্ঞেস করলেন, “তোমার অতিথিদের—অথবা অতিথির—কাছ থেকে তোমাকে কী আটকে রেখেছিল?” তিনি বললেন, “তোমরা কি তাদের রাতের খাবার খাওয়াওনি?” তিনি বললেন, “তুমি না আসা পর্যন্ত তারা খেতে অস্বীকার করেছে। তাদের সামনে খাবার দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু তারা অপেক্ষা করতেই জেদ করেছে।”
আমি সরে গিয়ে লুকিয়ে পড়লাম। আবূ বকর বললেন, “হে নির্বোধ!” তিনি আমাকে তিরস্কার ও ভর্ৎসনা করলেন, তারপর অতিথিদের বললেন, “খাও।” তিনি আরও বললেন, “আল্লাহর কসম, আমি কখনো এটি খাব না।”
আল্লাহর কসম, আমরা যখনই খাবার থেকে এক লোকমা নিতাম, তার নিচ থেকে তার চেয়েও বেশি পরিমাণ খাবার বেড়ে উঠত। তারা তৃপ্তি সহকারে খেল, অথচ খাবার আগের চেয়েও বেশি হয়ে গেল।
আবূ বকর তাকিয়ে দেখলেন, খাবার আগের মতোই আছে অথবা আরও বেশি। তিনি তাঁর স্ত্রীকে বললেন, “হে বানূ ফিরাসের বোন!” তিনি বললেন, “আমার চোখের প্রশান্তির শপথ, এটি এখন আগের তুলনায় তিনগুণ বেশি।”
আবূ বকর তা থেকে খেলেন এবং বললেন, “এটা তো শয়তানের কাজ ছিল”—অর্থাৎ না খাওয়ার শপথটি। এরপর তিনি তা থেকে এক লোকমা খেলেন এবং খাবারটি নবী ﷺ-এর কাছে নিয়ে গেলেন; সেটি সকাল পর্যন্ত তাঁর কাছে রইল।
আমাদের ও আরেক সম্প্রদায়ের মধ্যে একটি চুক্তি ছিল। তার মেয়াদ শেষ হলে আমরা বারোজনের নেতৃত্বে দলগুলোতে বিভক্ত হলাম; প্রত্যেক নেতার সঙ্গে কতজন ছিল, আল্লাহই ভালো জানেন। নবী ﷺ তাদের পাঠিয়ে দিলেন। তারা সবাই সেই খাবার থেকে খেল—অথবা তিনি অনুরূপ কথা বর্ণনা করেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৮১) এবং মুসলিম (২০৫৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৮১ — আবদুর রহমান ইবন আবী বকর বলেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম; আমাদের সংখ্যা ছিল একশ ত্রিশ। নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন, “তোমাদের কারও কাছে কি কোনো খাবার আছে?”
এক ব্যক্তির কাছে প্রায় এক সা‘ পরিমাণ খাবার ছিল; তা মাখানো হলো।
এরপর এলোমেলো চুলের এক লম্বা মুশরিক কিছু ভেড়া হাঁকিয়ে নিয়ে এলো। নবী ﷺ তাকে জিজ্ঞেস করলেন, “এগুলো কি বিক্রির জন্য, নাকি উপহার?”—অথবা তিনি বলেছিলেন, “দান?” লোকটি বলল, “না, বরং বিক্রির জন্য।” নবী ﷺ তার কাছ থেকে একটি ভেড়া কিনলেন এবং তা প্রস্তুত করা হলো। আল্লাহর নবী ﷺ তার কলিজা ভুনা করার নির্দেশ দিলেন।
আল্লাহর কসম, একশ ত্রিশ জনের এমন কেউ ছিল না যার জন্য তিনি সেই কলিজা থেকে একটি অংশ কাটেননি। যে উপস্থিত ছিল তাকে তার অংশ দিলেন, আর যে অনুপস্থিত ছিল তার অংশ রেখে দিলেন।
এরপর প্রস্তুত খাবার দুটি বড় পাত্রে রাখা হলো। আমরা সবাই খেলাম এবং তৃপ্ত হলাম, তবুও উভয় পাত্রে খাবার অবশিষ্ট রইল। আমি সেগুলো উটের ওপর তুলে নিলাম—অথবা তিনি অনুরূপ কথা বলেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৬১৮) এবং মুসলিম (২০৫৬:১৭৫) বর্ণনা করেছেন।
‘মিশ‘আন’ অর্থ যার চুল এলোমেলো ও ছড়ানো। ‘পেটের কালো অঙ্গ’ বলতে কলিজা বোঝানো হয়েছে।

৯৬৮২ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
খন্দক খননের সময় আমি নবী ﷺ-এর মধ্যে প্রচণ্ড ক্ষুধার লক্ষণ দেখলাম। আমি আমার স্ত্রীর কাছে ফিরে জিজ্ঞেস করলাম, “তোমার কাছে কি কোনো খাবার আছে? আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মধ্যে প্রচণ্ড ক্ষুধা দেখেছি।”
তিনি এক চামড়ার থলে বের করলেন, যাতে এক সা‘ যব ছিল। আমাদের একটি ছোট গৃহপালিত পশুও ছিল। আমি সেটি যবেহ করলাম, আর তিনি যব পিষলেন। আমি যবেহ শেষ করার সময় তিনিও পেষা শেষ করলেন। আমি গোশত কেটে রান্নার হাঁড়িতে রাখলাম।
এরপর আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম। আমার স্ত্রী বললেন, “রাসূলুল্লাহ ﷺ এবং তাঁর সঙ্গে যারা আছেন তাঁদের সামনে আমাকে লজ্জায় ফেলো না।”
আমি গোপনে তাঁর কাছে গিয়ে বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আমাদের একটি ছোট পশু যবেহ করেছি এবং আমাদের কাছে থাকা এক সা‘ যব পিষেছি। আপনি অল্প কয়েকজনকে সঙ্গে নিয়ে আসুন।”
নবী ﷺ উচ্চস্বরে ঘোষণা করলেন, “হে খন্দকের লোকেরা! জাবির তোমাদের জন্য খাবার প্রস্তুত করেছে; এসো!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন, “আমি না আসা পর্যন্ত তোমাদের হাঁড়ি চুলা থেকে নামাবে না এবং তোমাদের খামিরের রুটি তৈরি করবে না।”
আমি বাড়িতে ফিরলাম, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের সামনে নিয়ে এলেন। স্ত্রীর কাছে পৌঁছলে তিনি আমাকে ভর্ৎসনা করে বললেন, “তোমার এমন-এমন হোক!” আমি বললাম, “তুমি আমাকে যা বলেছিলে, আমি ঠিক তাই করেছি।”
তিনি আমাদের খামির বের করলেন। নবী ﷺ তাতে হালকাভাবে থুতু দিলেন এবং বরকতের দুআ করলেন। এরপর আমাদের হাঁড়ির কাছে গিয়ে তাতেও হালকাভাবে থুতু দিলেন এবং বরকতের দুআ করলেন। তিনি বললেন, “আরেকজন রুটি প্রস্তুতকারী নারীকে ডাকো, সে তোমার সঙ্গে রুটি তৈরি করুক। তোমাদের হাঁড়ি থেকে তরকারি তুলতে থাকো, কিন্তু হাঁড়িটি চুলা থেকে নামিয়ো না।”
তাঁরা ছিলেন এক হাজার জন। আল্লাহর কসম, তাঁরা সবাই তৃপ্তি সহকারে খেয়ে খাবার ছেড়ে চলে গেলেন। অথচ আমাদের হাঁড়ি আগের মতোই ফুটছিল এবং আমাদের খামির থেকেও আগের মতোই রুটি তৈরি হচ্ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪১০২) এবং মুসলিম (২০৩৯:১৪১) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৮৩ — সালামাহ ইবন আল-আকওয়া বলেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে এক সামরিক অভিযানে বের হলাম এবং প্রচণ্ড কষ্টে পড়লাম; এমনকি আমাদের কিছু বাহন যবেহ করার কথাও ভাবলাম।
আল্লাহর নবী ﷺ আমাদের রসদের থলেগুলো একত্র করার নির্দেশ দিলেন। আমরা তাঁর জন্য একটি চামড়ার চাটাই বিছালাম এবং লোকদের অবশিষ্ট রসদ তার ওপর জড়ো করা হলো।
আমি পরিমাণ অনুমান করার জন্য একটু উঁচু হয়ে দেখলাম এবং মনে হলো, তা বসে থাকা একটি ছাগলের আকারের সমান; অথচ আমরা ছিলাম চৌদ্দশ জন।
আমরা সবাই তৃপ্তি সহকারে খেলাম, তারপর নিজেদের রসদের থলেগুলোও ভরে নিলাম। আল্লাহর নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন, “ওযুর জন্য কোনো পানি আছে কি?”
এক ব্যক্তি ছোট একটি চামড়ার পাত্রে সামান্য পানি নিয়ে এসে একটি পেয়ালায় ঢেলে দিল। আমরা চৌদ্দশ জন সবাই তা থেকে উদারভাবে পানি ঢেলে ওযু করলাম।
এরপর আরও আটজন এসে জিজ্ঞেস করল, “পবিত্রতার জন্য কোনো পানি আছে কি?” রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “ওযুর পানি শেষ হয়ে গেছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (১৭২৯:১৯) এবং আল-বুখারী (২৪৮৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৮৪ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
আবদুল্লাহ ইবন আমর ইবন হারাম ঋণ রেখে ইন্তেকাল করেন। আমি নবী ﷺ-এর কাছে তাঁর পাওনাদারদের ঋণের কিছু অংশ কমিয়ে দেওয়ার অনুরোধ করার জন্য সাহায্য চাইলাম। নবী ﷺ তাঁদের অনুরোধ করলেন, কিন্তু তাঁরা রাজি হলেন না।
তখন নবী ﷺ আমাকে বললেন, “যাও, তোমার খেজুরগুলো জাত অনুযায়ী আলাদা করো—আজওয়া একদিকে এবং আযক ইবন যায়দের খেজুর একদিকে। তারপর আমাকে খবর দিও।”
আমি তাই করলাম এবং নবী ﷺ-কে খবর দিলাম। তিনি খেজুরের স্তূপের ওপরের অংশে—অথবা মাঝখানে—বসলেন এবং বললেন, “পাওনাদারদের জন্য মেপে দাও।”
আমি তাঁদের জন্য মেপে দিতে দিতে তাঁদের সম্পূর্ণ পাওনা পরিশোধ করলাম, অথচ আমার খেজুর এমনই রয়ে গেল যেন তা থেকে কিছুই কমেনি।
সহীহ: আল-বুখারী (২১২৭, ২৪০৫–২৪০৬) বর্ণনা করেছেন।
‘আযক ইবন যায়দ’ প্রসঙ্গে: ‘আযক’ শব্দে ‘আইন’-এ ফাতহা থাকলে অর্থ খেজুরগাছ, আর কাসরা থাকলে ‘ইযক’ অর্থ খেজুরের গুচ্ছ। ইবন যায়দ ছিলেন এমন এক ব্যক্তি, যার নামে এই বিশেষ জাতের খেজুরের নামকরণ হয়েছিল।
মদীনায় খেজুরের জাত অত্যন্ত বেশি। শাইখ আবূ মুহাম্মাদ আল-জুওয়াইনী ‘আল-ফুরূক’-এ উল্লেখ করেছেন যে, তিনি মদীনায় থাকা অবস্থায় জানতে পারেন, সেখানকার আমীরের উপস্থিতিতে শুধু কালো খেজুরেরই ষাটের বেশি জাত গণনা করা হয়েছিল। তিনি আরও বলেন, সেখানে লাল খেজুরের জাত কালো খেজুরের চেয়েও বেশি। দেখুন: ‘ফাতহুল বারী’ (৪/৩৪৫)।

৯৬৮৫ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে প্রবেশ করলাম। তিনি একটি পেয়ালায় কিছু দুধ পেলেন এবং বললেন, “হে আবূ হুরাইরা, আসহাবে সুফফার কাছে যাও এবং তাদের আমার কাছে ডেকে আনো।” আমি তাদের কাছে গিয়ে ডাকলাম। তারা এলো, প্রবেশের অনুমতি চাইল, অনুমতি পেয়ে প্রবেশ করল এবং দুধ পান করল।
সহীহ: আল-বুখারী (৬২৪৬) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী আরও বর্ণনা করেছেন (৬৪৫২), আবূ হুরাইরা বলতেন:
আল্লাহর কসম, যিনি ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই, ক্ষুধার কারণে আমি কখনো পেট মাটিতে চেপে ধরতাম এবং কখনো পেটে পাথর বেঁধে রাখতাম।
একদিন আমি সাহাবিদের চলাচলের পথে বসে ছিলাম। আবূ বকর আমার পাশ দিয়ে গেলে আমি তাঁকে আল্লাহর কিতাবের একটি আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। আমি তাঁকে কেবল এই আশায় জিজ্ঞেস করেছিলাম যে তিনি আমার ক্ষুধা বুঝে আমাকে খাওয়াবেন; কিন্তু তিনি চলে গেলেন, তা করলেন না। এরপর উমার আমার পাশ দিয়ে গেলেন। তাঁকেও আল্লাহর কিতাবের একটি আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম, কেবল যেন তিনি আমাকে খাওয়ান; কিন্তু তিনিও চলে গেলেন।
এরপর আবুল কাসিম ﷺ আমার পাশ দিয়ে গেলেন। আমাকে দেখে তিনি হাসলেন এবং আমার অন্তরে ও মুখে যা ছিল তা বুঝলেন। তিনি বললেন, “হে আবূ হির!” আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি উপস্থিত।” তিনি বললেন, “আমার সঙ্গে এসো।” তিনি এগিয়ে গেলেন, আমি তাঁর অনুসরণ করলাম। তিনি ঘরে প্রবেশ করলেন। আমি অনুমতি চাইলে তিনি আমাকে অনুমতি দিলেন।
তিনি একটি পেয়ালায় দুধ দেখে জিজ্ঞেস করলেন, “এই দুধ কোথা থেকে এসেছে?” তারা বলল, “অমুক পুরুষ অথবা অমুক নারী আপনাকে উপহার দিয়েছে।” তিনি বললেন, “আবূ হির!” আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি উপস্থিত।” তিনি বললেন, “আসহাবে সুফফার কাছে যাও এবং তাদের আমার কাছে ডেকে আনো।”
আসহাবে সুফফা ছিলেন ইসলামের অতিথি। তাঁদের আশ্রয় দেওয়ার মতো পরিবার ছিল না, সম্পদও ছিল না এবং নির্ভর করার মতো কেউ ছিল না। নবী ﷺ-এর কাছে সদকা এলে তিনি তা তাঁদের কাছে পাঠিয়ে দিতেন এবং নিজে কিছুই নিতেন না। আর উপহার এলে তাঁদের ডেকে পাঠাতেন, নিজেও তা থেকে নিতেন এবং তাঁদেরও অংশীদার করতেন।
এ নির্দেশ আমার কাছে কষ্টকর মনে হলো। আমি ভাবলাম, এতটুকু দুধ আসহাবে সুফফার সবার জন্য কীভাবে যথেষ্ট হবে? শক্তি ফিরে পাওয়ার জন্য এই দুধ থেকে একবার পান করার অধিক প্রয়োজন তো আমারই ছিল। তাঁরা এলে তিনি আমাকে তাঁদের পরিবেশন করতে বলবেন; তখন আমার জন্য আর কতটুকুই বা থাকবে? কিন্তু আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ﷺ-এর আনুগত্য না করে উপায় ছিল না।
আমি তাদের কাছে গিয়ে ডাকলাম। তারা এসে অনুমতি চাইল এবং প্রবেশের অনুমতি পেল। তারা ঘরে নিজ নিজ স্থানে বসল।
নবী ﷺ বললেন, “হে আবূ হির!” আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি উপস্থিত।” তিনি বললেন, “পেয়ালাটি নাও এবং তাদের দাও।”
আমি পেয়ালাটি নিয়ে একেকজনকে দিতে লাগলাম। প্রত্যেকে তৃপ্তি সহকারে পান করে পেয়ালাটি আমাকে ফিরিয়ে দিত; এরপর আমি পরের ব্যক্তিকে দিতাম। এভাবে সবাই তৃপ্তি সহকারে পান করার পর আমি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলাম।
তিনি পেয়ালাটি হাতে নিলেন, আমার দিকে তাকিয়ে হাসলেন এবং বললেন, “আবূ হির!” আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি উপস্থিত।” তিনি বললেন, “এখন শুধু আমি আর তুমি বাকি।” আমি বললাম, “আপনি সত্য বলেছেন, হে আল্লাহর রাসূল।” তিনি বললেন, “বসো এবং পান করো।” আমি বসে পান করলাম। তিনি আবার বললেন, “পান করো।” আমি আবার পান করলাম। তিনি বারবার বলতে থাকলেন, “পান করো,” অবশেষে আমি বললাম, “যিনি আপনাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন তাঁর শপথ, আর পান করার কোনো জায়গা আমার মধ্যে নেই।” তিনি বললেন, “তাহলে আমাকে দাও।” আমি তাঁকে পেয়ালাটি দিলাম। তিনি আল্লাহর প্রশংসা করলেন, আল্লাহর নাম উচ্চারণ করলেন এবং অবশিষ্ট দুধ পান করলেন।

৯৬৮৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন:
উম্মু মালিক একটি চামড়ার পাত্রে করে নবী ﷺ-কে ঘি উপহার দিতেন। পরে তাঁর ছেলেরা এসে রুটির সঙ্গে খাওয়ার জন্য কিছু চাইত, অথচ ঘরে আর কিছু থাকত না। তখন তিনি যে পাত্রে নবী ﷺ-কে ঘি পাঠাতেন, সেটির কাছে গিয়ে তাতে ঘি পেতেন।
এভাবে সেই পাত্র তাঁর পরিবারের রুটির সঙ্গে খাওয়ার উপকরণ জোগাতে থাকল, যতক্ষণ না তিনি পাত্রটি সম্পূর্ণ নিংড়ে ফেললেন। এরপর তিনি নবী ﷺ-এর কাছে এলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তুমি কি পাত্রটি নিংড়ে ফেলেছ?” তিনি বললেন, “জি।” নবী ﷺ বললেন, “তুমি যদি সেটি এভাবেই রেখে দিতে, তবে তা তোমাদের জন্য অব্যাহতভাবে থাকত।”
সহীহ: মুসলিম (২২৮০:৮) বর্ণনা করেছেন।
‘তা অব্যাহতভাবে থাকত’ অর্থ—তা উপস্থিত ও বিদ্যমান থাকত।

৯৬৮৭ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে খাবার চাইল। নবী ﷺ তাকে অর্ধ ওয়াসক যব দিলেন। সেই ব্যক্তি, তার স্ত্রী ও তাদের অতিথিরা তা থেকে খেতে থাকল, যতক্ষণ না সে তা মেপে দেখল।
এরপর সে নবী ﷺ-এর কাছে এলে তিনি বললেন, “তুমি যদি তা না মাপতে, তবে তোমরা তা থেকে খেতেই থাকতে এবং তা তোমাদের জন্য অব্যাহতভাবে বিদ্যমান থাকত।”
সহীহ: মুসলিম (২২৮১:৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৮৮ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে সফরে ছিলাম। লোকদের রসদ শেষ হয়ে গেল; এমনকি তারা বোঝা বহনকারী কিছু পশু যবেহ করার কথাও ভাবল।
উমার বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, লোকদের অবশিষ্ট রসদগুলো একত্র করে তার ওপর আল্লাহর কাছে বরকতের দুআ করলে কেমন হয়?” নবী ﷺ তাই করলেন। যার কাছে গম ছিল সে গম আনল, আর যার কাছে খেজুর ছিল সে খেজুর আনল।
মুজাহিদ বলেন, “আর যার কাছে খেজুরের আঁটি ছিল, সে আঁটি আনল।” বর্ণনাকারী জিজ্ঞেস করলেন, “তারা আঁটি দিয়ে কী করত?” তিনি বললেন, “তারা সেগুলো চুষত, এরপর পানি পান করত।”
নবী ﷺ রসদের ওপর দুআ করলেন, যতক্ষণ না লোকেরা নিজেদের রসদের থলে পূর্ণ করে নিল। এরপর তিনি বললেন, “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল। কোনো বান্দা এ দুই সাক্ষ্যের ব্যাপারে সন্দেহ না রেখে আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলে সে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
অন্য বর্ণনায় এসেছে:
তাবূক অভিযানের সময় লোকেরা দুর্ভিক্ষে আক্রান্ত হলো। তারা বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি আমাদের পানি টানার উটগুলো যবেহ করার অনুমতি দিতেন, তাহলে আমরা সেগুলোর গোশত খেতে এবং চর্বি ব্যবহার করতে পারতাম।” রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “তা করো।”
উমার এসে বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনি তা করলে বাহনের সংখ্যা কমে যাবে। বরং লোকদের অবশিষ্ট রসদ আনতে বলুন, তারপর তার ওপর তাঁদের জন্য আল্লাহর কাছে বরকতের দুআ করুন। হয়তো আল্লাহ তাতে বরকত দেবেন।” রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “হ্যাঁ।”
তিনি একটি চামড়ার চাটাই আনিয়ে বিছালেন এবং লোকদের অবশিষ্ট রসদ আনতে বললেন। কেউ এক মুঠো জোয়ার আনল, কেউ এক মুঠো খেজুর, আর কেউ এক টুকরো রুটি; এভাবে চাটাইয়ের ওপর সামান্য পরিমাণ খাবার জমা হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তার ওপর বরকতের দুআ করলেন, এরপর বললেন, “তোমাদের পাত্রগুলোতে ভরে নাও।” তারা পাত্রগুলো ভরতে লাগল, এমনকি পুরো শিবিরে এমন কোনো পাত্র রইল না যা তারা পূর্ণ করেনি। তারা তৃপ্তি সহকারে খেল, তবুও কিছু খাবার অবশিষ্ট রইল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন বললেন, “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল। কোনো বান্দা এ দুই সাক্ষ্যের ব্যাপারে সন্দেহ না রেখে আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলে তাকে জান্নাত থেকে বঞ্চিত করা হবে না।”
সহীহ: মুসলিম (২৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৮৯ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন:
একটি ভেড়া রান্না করা হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “আমাকে একটি সামনের পা দাও।” তাঁকে একটি দেওয়া হলো। তিনি আবার বললেন, “আমাকে একটি সামনের পা দাও।” তাঁকে আরেকটি দেওয়া হলো। এরপর তিনি আবার বললেন, “আমাকে একটি সামনের পা দাও।”
লোকটি বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, একটি ভেড়ার তো মাত্র দুটি সামনের পা!”
তিনি বললেন, “তুমি যদি খুঁজতে থাকতে, তবে তা পেতে।”
হাসান: ইমাম আহমাদ (১০৭০৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯০ — আবূ উবাইদ বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য গোশতসহ একটি হাঁড়ি রান্না করলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, “আমাকে এর একটি সামনের পা দাও।” আমি তাঁকে একটি দিলাম। তিনি আবার বললেন, “আমাকে এর একটি সামনের পা দাও।” আমি তাঁকে আরেকটি দিলাম। এরপর তিনি আবার বললেন, “আমাকে এর একটি সামনের পা দাও।”
আমি বললাম, “হে আল্লাহর নবী, একটি ভেড়ার কয়টি সামনের পা থাকে?”
তিনি বললেন, “যাঁর হাতে আমার প্রাণ তাঁর শপথ, তুমি যদি নীরব থাকতে, তবে যতবার আমি চাইতাম ততবারই তুমি আমাকে একটি করে সামনের পা দিতে পারতে।”
হাসান: আহমাদ (১৫৯৬৭), আত-তাবারানী ‘আল-মু‘জাম আল-কাবীর’ (২২/৩৩৫–৩৩৬) এবং আত-তিরমিযী ‘আশ-শামায়িল’ (১৭০)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯১ — সামুরাহ ইবন জুনদুব বলেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। সকাল থেকে রাত পর্যন্ত একটি বড় পাত্র থেকে পালাক্রমে খাবার খেতাম। দশজন খেয়ে উঠে যেত, আর অন্য দশজন বসত।
আমরা জিজ্ঞেস করলাম, “খাবারটি ক্রমাগত কোথা থেকে বৃদ্ধি পাচ্ছিল?”
তিনি বললেন, “তোমরা কী নিয়ে বিস্মিত হচ্ছ? এটি তো কেবল সেখান থেকেই বৃদ্ধি পাচ্ছিল।” এরপর তিনি হাত দিয়ে আকাশের দিকে ইঙ্গিত করলেন।
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩৬২৫) বর্ণনা করে সহীহ বলেছেন; আহমাদ (২০১৯৬) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (৬৫২৯) সহীহ বলেছেন।

৯৬৯২ — আবূ আমরাহ আল-আনসারী বলেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে এক সামরিক অভিযানে ছিলাম। লোকেরা প্রচণ্ড ক্ষুধায় আক্রান্ত হলো। তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তাদের কিছু বাহন যবেহ করার অনুমতি চেয়ে বলল, “এর মাধ্যমে আল্লাহ আমাদের গন্তব্যে পৌঁছে দেবেন।”
উমার ইবন আল-খাত্তাব যখন দেখলেন যে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কিছু বাহন যবেহ করার অনুমতি দিতে যাচ্ছেন, তখন বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, আগামীকাল যদি আমরা ক্ষুধার্ত ও পদব্রজে শত্রুর মুখোমুখি হই, তাহলে আমাদের কী অবস্থা হবে? বরং হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি উপযুক্ত মনে করেন, তবে লোকদের অবশিষ্ট রসদ আনতে বলুন, সেগুলো একত্র করুন এবং তাতে বরকতের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করুন। আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা‘আলা আপনার দুআর মাধ্যমে আমাদের গন্তব্যে পৌঁছে দেবেন”—অথবা তিনি বলেছিলেন, “আপনার দুআর মাধ্যমে আমাদের জন্য বরকত দেবেন।”
নবী ﷺ তাদের অবশিষ্ট রসদ আনতে বললেন। লোকেরা এক মুঠো বা তার কিছু বেশি খাবার আনতে লাগল। সবচেয়ে বেশি যে এনেছিল, সে এক সা‘ খেজুর এনেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ সব একত্র করলেন, তারপর দাঁড়িয়ে আল্লাহ যতটুকু ইচ্ছা করলেন ততক্ষণ দুআ করলেন। এরপর সেনাবাহিনীকে তাদের পাত্র নিয়ে আসতে বললেন এবং সেগুলোতে খাবার তুলে নিতে নির্দেশ দিলেন।
সেনাবাহিনীতে এমন একটি পাত্রও অবশিষ্ট রইল না যা তারা পূর্ণ করেনি; তবুও সমপরিমাণ খাবার অবশিষ্ট রইল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এমনভাবে হাসলেন যে তাঁর পেছনের দাঁতগুলো দেখা গেল এবং বললেন, “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই এবং আমি আল্লাহর রাসূল। যে বান্দা এ দুই সাক্ষ্যে ঈমান রেখে আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে, কিয়ামতের দিন আগুনকে তার থেকে আড়াল করা হবে।”
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৫৪৪৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯৩ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে কিছু খেজুর নিয়ে এসে বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, এগুলোর মধ্যে বরকতের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করুন।”
তিনি সেগুলো একত্র করলেন এবং আমার জন্য তাতে বরকতের দুআ করলেন। এরপর আমাকে বললেন, “এগুলো নাও এবং তোমার এই রসদের থলেতে—অথবা এই থলেতে—রাখো। যখনই এর থেকে কিছু নিতে চাও, হাত ভেতরে ঢুকিয়ে প্রয়োজনমতো নিয়ে নেবে; কিন্তু থলেটি উল্টে এর ভেতরের জিনিস ছড়িয়ে দিও না।”
সেই খেজুর থেকে আমি আল্লাহর পথে বহু ওয়াসক পরিমাণ ব্যয় করেছি। আমরা তা থেকে নিজেরাও খেতাম এবং অন্যদেরও খাওয়াতাম। থলেটি আমার কোমর থেকে কখনো বিচ্ছিন্ন হতো না; উসমান নিহত হওয়ার দিন সেটি কেটে গিয়ে হারিয়ে যায়।
হাসান: আত-তিরমিযী (৩৮৩৯) বর্ণনা করে হাসান বলেছেন; আহমাদ (৮৬২৮) এবং ইবন হিব্বান (৬৫৩২) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯৪ — দুকাইন ইবন সাঈদ আল-মুযানী বলেন:
আমরা চারশ চল্লিশ জন অশ্বারোহী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে খাবার চাইতে এলাম। তিনি উমারকে বললেন, “যাও, তাদের খাবার দাও।”
উমার বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, মাত্র কয়েক সা‘ খেজুর অবশিষ্ট আছে—আমার মনে হয় তা আমার জন্যও যথেষ্ট হবে না।” তিনি বললেন, “যাও, তাদের খাবার দাও।” উমার বললেন, “শুনলাম এবং আনুগত্য করলাম।”
উমার কোমরের কাপড় থেকে চাবি বের করে দরজা খুললেন। সেখানে শুয়ে থাকা একটি উটের বাচ্চার মতো বড় এক স্তূপ খেজুর ছিল। তিনি আমাদের বললেন, “নাও।”
আমাদের প্রত্যেকে ইচ্ছামতো নিল। আমি লোকদের শেষের দিকের একজন ছিলাম। পরে ফিরে তাকিয়ে মনে হলো, যেন আমরা স্তূপটি থেকে একটি খেজুরও কমাইনি।
সহীহ: আহমাদ (১৭৫৭৭)—শব্দবিন্যাস তাঁর—আবূ দাউদ (৫২৩৮) সংক্ষেপে এবং ইবন হিব্বান (৬৫২৮) বর্ণনা করেছেন।
‘আমার জন্যও যথেষ্ট হবে না’ অর্থ—আমাকে যথেষ্ট পরিমাণে জোগান দেবে না। ‘শুয়ে থাকা উটের বাচ্চা’ বলতে মাটিতে স্থির হয়ে বসে থাকা উটের সন্তান বোঝানো হয়েছে। ‘আমরা কমাইনি’ অর্থ—মনে হচ্ছিল আমরা তা হ্রাস করিনি বা তা থেকে কিছু নিইনি।

৯৬৯৫ — আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ বলেন:
খাবার খাওয়া হচ্ছিল, আর আমরা সেই খাবারের আল্লাহর তাসবীহ পাঠের শব্দ শুনতাম।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবু আলামাতিন নুবুওয়াহ’ (৩৫৭৯)-এ মুহাম্মাদ ইবন আল-মুসান্না → আবূ আহমাদ আয-যুবাইরী → ইসরাঈল → মানসূর → ইবরাহীম → আলকামাহ → আবদুল্লাহ ইবন মাসউদ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯৬ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
একটি খেজুরগাছের কাণ্ড ছিল, যার পাশে দাঁড়িয়ে নবী ﷺ খুতবা দিতেন। যখন তাঁর জন্য মিম্বর স্থাপন করা হলো, আমরা সেই কাণ্ড থেকে গর্ভবতী উটনীর মতো শব্দ শুনলাম। অবশেষে নবী ﷺ মিম্বর থেকে নেমে এসে তার ওপর তাঁর হাত রাখলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৯১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯৭ — ইবন উমার বলেন:
নবী ﷺ একটি খেজুরগাছের কাণ্ডের পাশে দাঁড়িয়ে খুতবা দিতেন। যখন তাঁর জন্য মিম্বর তৈরি করা হলো, তিনি সেখানে চলে গেলেন। তখন কাণ্ডটি আকুল হয়ে কাঁদতে লাগল। তিনি তার কাছে এসে তার ওপর হাত বুলিয়ে দিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৮৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯৮ — আবূ হাযিম বর্ণনা করেন:
কিছু লোক সাহল ইবন সা‘দের কাছে এসে জিজ্ঞেস করল, “রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মিম্বর কী দিয়ে তৈরি হয়েছিল?”
তিনি বললেন, “এ বিষয়ে আমার চেয়ে বেশি জানে এমন কেউ এখন লোকদের মধ্যে অবশিষ্ট নেই। এটি আল-গাবাহর ঝাউজাতীয় গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি হয়েছিল। অমুক নারীর মুক্তদাস অমুক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য এটি তৈরি করেছিলেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ মসজিদের একটি খেজুরগাছের কাণ্ডে হেলান দিতেন এবং খুতবা দেওয়ার সময় তার পাশে দাঁড়াতেন। যখন মিম্বর তৈরি হলো এবং তিনি তার ওপর বসলেন, তখন কাণ্ডটি আকুল হয়ে কাঁদল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তার কাছে এসে সেটিকে শান্ত করলেন—যদিও আবূ হাযিমের বর্ণনায় ‘সেটিকে শান্ত করলেন’ কথাটি নেই—অবশেষে তা নীরব হলো।
সহীহ: ইবন আবী শাইবাহ (৩২৪০৬) এবং মুসলিম (৫৪৪:৪৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৬৯৯ — আনাস বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে মদীনার লোকেরা খরায় আক্রান্ত হলো। এক জুমার দিন তিনি খুতবা দিচ্ছিলেন, এমন সময় এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, ঘোড়া ও উটগুলো মারা যাচ্ছে এবং ভেড়াগুলোও মারা যাচ্ছে। আল্লাহর কাছে আমাদের জন্য বৃষ্টির দুআ করুন।”
নবী ﷺ তাঁর দুই হাত প্রসারিত করে দুআ করলেন।
আনাস বলেন:
আকাশ তখন কাচের মতো স্বচ্ছ ছিল। এরপর বাতাস উঠল এবং মেঘ সৃষ্টি হলো। মেঘগুলো একত্র হলো, তারপর আকাশ যেন বৃষ্টির দ্বার খুলে দিল। আমরা মসজিদ থেকে বের হয়ে পানির মধ্যে দিয়ে হেঁটে নিজেদের বাড়িতে পৌঁছলাম।
পরের জুমা পর্যন্ত অবিরাম বৃষ্টি হতে থাকল। সেই একই ব্যক্তি—অথবা অন্য একজন—দাঁড়িয়ে বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, ঘরবাড়ি ভেঙে পড়ছে। আল্লাহর কাছে দুআ করুন যেন তিনি বৃষ্টি থামিয়ে দেন।”
নবী ﷺ হাসলেন এবং বললেন, “হে আল্লাহ, আমাদের চারপাশে বর্ষণ করুন, আমাদের ওপর নয়।”
আমি দেখলাম, মদীনার চারপাশ থেকে মেঘ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাচ্ছে, যেন তা একটি বৃত্তাকার মুকুটের মতো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৫৮২) এবং মুসলিম (৮৯৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০০ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে লোকেরা খরায় আক্রান্ত হয়েছিল। এক জুমার দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বরে খুতবা দিচ্ছিলেন, তখন এক বেদুঈন দাঁড়িয়ে বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, সম্পদ ও গবাদিপশু ধ্বংস হচ্ছে এবং পরিবারগুলো ক্ষুধার্ত। আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে বৃষ্টির দুআ করুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ দুই হাত তুললেন, অথচ আকাশে এক টুকরো মেঘও ছিল না। এরপর পাহাড়ের মতো মেঘ উঠে এলো। তিনি মিম্বর থেকে নামার আগেই আমি তাঁর দাড়ি বেয়ে বৃষ্টির পানি ঝরতে দেখলাম।
সেদিন, পরদিন, তার পরদিন এবং তার পরের দিনও বৃষ্টি হলো—পরবর্তী জুমা পর্যন্ত তা চলতে থাকল।
সেই বেদুঈন—অথবা অন্য একজন—দাঁড়িয়ে বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, ঘরবাড়ি ভেঙে পড়ছে এবং সম্পদ পানিতে ডুবে যাচ্ছে। আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করুন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ দুই হাত তুলে বললেন, “হে আল্লাহ, আমাদের চারপাশে বর্ষণ করুন, আমাদের ওপর নয়।”
তিনি আকাশের যেদিকেই হাত দিয়ে ইঙ্গিত করতেন, সেদিকের মেঘ সরে যেত। অবশেষে মদীনা মেঘে ঘেরা একটি উন্মুক্ত ফাঁকা স্থানের মতো হয়ে গেল। কানাহ উপত্যকা এক মাস ধরে প্রবাহিত হতে থাকল। কোনো দিক থেকে কেউ এলে সে প্রচুর বৃষ্টির সংবাদ দিত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১০৩৩) এবং মুসলিম (৮৯৭:৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০১ — উরওয়াহ বর্ণনা করেন:
নবী ﷺ তাঁকে একটি দীনার দিয়ে একটি ভেড়া কিনতে বললেন। তিনি সেই এক দীনারে দুটি ভেড়া কিনলেন, তারপর একটি ভেড়া এক দীনারে বিক্রি করলেন। তিনি নবী ﷺ-এর কাছে মূল এক দীনার এবং একটি ভেড়া নিয়ে ফিরে এলেন।
নবী ﷺ তাঁর ব্যবসায়িক লেনদেনে বরকতের জন্য দুআ করলেন। এরপর এমন অবস্থা হয়েছিল যে, তিনি ধুলাও কিনলে তাতেও লাভ করতেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬৪২) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০২ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে এক সামরিক অভিযানে অংশ নিয়েছিলাম। নবী ﷺ আমার কাছে এসে পৌঁছলেন, যখন আমি আমাদের পানি বহনকারী একটি উটে চড়ে ছিলাম, যা ক্লান্ত হয়ে পড়েছিল এবং প্রায় চলতেই পারছিল না।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “তোমার উটের কী হয়েছে?”
আমি বললাম, “এটি ক্লান্ত হয়ে পড়েছে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ উটটির সঙ্গে পেছনে রইলেন, তাকে এগিয়ে যেতে তাগিদ দিলেন এবং তার জন্য দুআ করলেন। এরপর থেকে সেটি অন্যান্য উটের সামনে, সবার আগে চলতে থাকল।
উট বিক্রির ঘটনার বর্ণনায় পূর্ণ হাদীসটি রয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৬৭) এবং মুসলিম (৭১৫:১১০) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৩ — আনাস বলেন:
লোকেরা আতঙ্কিত হয়ে পড়ল। তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ তালহার একটি ধীরগতির ঘোড়ায় আরোহণ করে একাই দ্রুত ছুটে গেলেন। এরপর লোকেরাও নিজেদের ঘোড়ায় উঠে তাঁর পেছনে ছুটল।
তিনি বললেন, “তোমাদের ভয়ের কিছু নেই। এ ঘোড়াটি গতিতে সত্যিই সমুদ্রের মতো।”
সেই দিনের পর আর কোনো ঘোড়া এটিকে অতিক্রম করতে পারেনি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৬৯) এবং মুসলিম (২৩০৭:৪৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৪ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন:
আবদুল্লাহ ইবন সালাম যখন জানতে পারলেন যে নবী ﷺ মদীনায় আগমন করেছেন, তখন তিনি তাঁর কাছে কয়েকটি প্রশ্ন করতে এলেন। তিনি বললেন:
“আমি আপনাকে তিনটি প্রশ্ন করব, যার উত্তর কেবল একজন নবীই জানেন: কিয়ামতের প্রথম নিদর্শন কী? জান্নাতবাসীরা প্রথমে কোন খাবার খাবে? আর কী কারণে সন্তান কখনো তার পিতার এবং কখনো তার মাতার সদৃশ হয়?”
নবী ﷺ বললেন:
“জিবরীল এইমাত্র আমাকে এসব বিষয়ে জানিয়েছেন।”
ইবন সালাম বললেন, “ফেরেশতাদের মধ্যে তিনি ইহুদিদের শত্রু।”
নবী ﷺ বললেন:
“কিয়ামতের প্রথম নিদর্শন হবে এমন এক আগুন, যা মানুষকে পূর্ব দিক থেকে পশ্চিম দিকে সমবেত করবে। জান্নাতবাসীদের প্রথম খাবার হবে মাছের কলিজার অতিরিক্ত অংশ। আর সন্তানের ব্যাপারে—পুরুষের তরল যদি নারীর তরলের আগে প্রাধান্য লাভ করে, তবে সন্তান তার সদৃশ হয়; আর নারীর তরল যদি পুরুষের তরলের আগে প্রাধান্য লাভ করে, তবে সন্তান তার সদৃশ হয়।”
আবদুল্লাহ ইবন সালাম বললেন, “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই এবং আপনি আল্লাহর রাসূল।”
এরপর তিনি বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, ইহুদিরা মিথ্যা ও অপবাদপ্রবণ জাতি। তারা আমার ইসলাম গ্রহণের কথা জানার আগে তাদের কাছে আমার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করুন।”
ইহুদিরা এলে নবী ﷺ তাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে আবদুল্লাহ ইবন সালাম কেমন ব্যক্তি?”
তারা বলল, “তিনি আমাদের মধ্যে সর্বোত্তম এবং আমাদের সর্বোত্তম ব্যক্তির পুত্র; আমাদের মধ্যে সর্বাধিক মর্যাদাবান এবং সর্বাধিক মর্যাদাবানের পুত্র।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আবদুল্লাহ ইবন সালাম যদি ইসলাম গ্রহণ করেন, তবে তোমরা কী মনে করবে?”
তারা বলল, “আল্লাহ তাকে তা থেকে রক্ষা করুন।”
তিনি প্রশ্নটি পুনরায় করলেন এবং তারা একই উত্তর দিল।
তখন আবদুল্লাহ তাদের সামনে বেরিয়ে এসে বললেন, “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য ইলাহ নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল।”
তারা সঙ্গে সঙ্গে বলল, “সে আমাদের মধ্যে সবচেয়ে নিকৃষ্ট এবং সবচেয়ে নিকৃষ্ট ব্যক্তির পুত্র,” এবং তার নিন্দা করতে শুরু করল।
আবদুল্লাহ বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, এটাই আমি আশঙ্কা করেছিলাম।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৯৩৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৫ — রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুক্তদাস সাওবান বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশে দাঁড়িয়ে ছিলাম। তখন এক ইহুদি আলেম এসে বলল, “আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে মুহাম্মাদ।”
আমি তাকে এমন জোরে ধাক্কা দিলাম যে সে প্রায় পড়ে যাচ্ছিল। সে বলল, “তুমি আমাকে ধাক্কা দিলে কেন?”
আমি বললাম, “তুমি ‘হে আল্লাহর রাসূল’ বললে না কেন?”
ইহুদি বলল, “তার পরিবার যে নাম রেখেছে, আমরা তাকে কেবল সেই নামেই ডাকি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমার নাম মুহাম্মাদ—আমার পরিবারই এ নাম রেখেছে।”
ইহুদি বলল, “আমি আপনাকে কিছু প্রশ্ন করতে এসেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি উত্তর দিলে তা কি তোমার উপকারে আসবে?”
সে বলল, “আমি নিজের কানে শুনব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ হাতে থাকা একটি কাঠি দিয়ে মাটিতে আঁকতে আঁকতে বললেন:
“জিজ্ঞেস করো।”
ইহুদি জিজ্ঞেস করল, “যেদিন পৃথিবী অন্য পৃথিবীতে এবং আসমানসমূহও পরিবর্তিত হবে, সেদিন মানুষ কোথায় থাকবে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তারা পুলের আগে অন্ধকারে থাকবে।”
সে জিজ্ঞেস করল, “সর্বপ্রথম কাদের পার হওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে?”
তিনি বললেন:
“মুহাজিরদের দরিদ্ররা।”
ইহুদি জিজ্ঞেস করল, “তারা জান্নাতে প্রবেশ করলে তাদের সামনে প্রথমে কী পরিবেশন করা হবে?”
তিনি বললেন:
“মাছের কলিজার অতিরিক্ত অংশ।”
সে জিজ্ঞেস করল, “এরপর তাদের খাবার কী হবে?”
তিনি বললেন:
“জান্নাতের সেই ষাঁড়টি, যা জান্নাতের প্রান্তে চরত, তাদের জন্য যবেহ করা হবে।”
সে জিজ্ঞেস করল, “এর সঙ্গে তারা কী পান করবে?”
তিনি বললেন:
“তারা জান্নাতের সালসাবীল নামক একটি ঝরনা থেকে পান করবে।”
ইহুদি বলল, “আপনি সত্য বলেছেন।”
এরপর সে বলল, “আমি আপনাকে এমন একটি বিষয় সম্পর্কেও জিজ্ঞেস করতে এসেছি, যা পৃথিবীতে একজন নবী অথবা সম্ভবত আরও এক-দুজন ব্যক্তি ছাড়া কেউ জানে না।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি তোমাকে বললে তা কি তোমার উপকারে আসবে?”
সে বলল, “আমি নিজের কানে শুনব। আমি সন্তান সম্পর্কে আপনাকে জিজ্ঞেস করতে এসেছি।”
নবী ﷺ বললেন:
“পুরুষের প্রজনন-তরল সাদা এবং নারীর প্রজনন-তরল হলুদ। যখন উভয়টি মিলিত হয় এবং পুরুষের তরল নারীর তরলের ওপর প্রাধান্য লাভ করে, তখন আল্লাহর অনুমতিতে পুত্রসন্তান হয়; আর নারীর তরল পুরুষের তরলের ওপর প্রাধান্য লাভ করলে আল্লাহর অনুমতিতে কন্যাসন্তান হয়।”
ইহুদি বলল, “আপনি অবশ্যই সত্য বলেছেন এবং আপনি নিশ্চয়ই একজন নবী।” এরপর সে ফিরে চলে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তি আমাকে এমন সব বিষয়ে জিজ্ঞেস করেছিল, যেগুলো সম্পর্কে আল্লাহ আমাকে জ্ঞান দেওয়ার আগ পর্যন্ত আমার কোনো জ্ঞান ছিল না।”
সহীহ: মুসলিম (৩১৫:৩৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৬ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
এক খ্রিস্টান ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণ করেছিল এবং সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আলে ইমরান শিখেছিল। সে নবী ﷺ-এর জন্য লিখত। পরে সে আবার খ্রিস্টধর্মে ফিরে গিয়ে বলত, “মুহাম্মাদ কেবল সেটুকুই জানে যা আমি তার জন্য লিখেছি।”
আল্লাহ তাকে মৃত্যু দিলেন এবং তার লোকেরা তাকে দাফন করল। সকালে দেখা গেল, মাটি তাকে বাইরে নিক্ষেপ করেছে।
তারা বলল, “মুহাম্মাদ ও তার সাহাবিরাই এটা করেছে। সে তাদের কাছ থেকে পালিয়ে এসেছে বলে তারা আমাদের সঙ্গীর কবর খুঁড়ে তাকে বাইরে ফেলে দিয়েছে।”
তারা তার জন্য আরেকটি কবর খুঁড়ে আরও গভীর করল। সকালে আবার মাটি তাকে বাইরে নিক্ষেপ করল।
তারা আবার বলল, “মুহাম্মাদ ও তার সাহাবিরাই এটা করেছে। সে তাদের কাছ থেকে পালিয়ে এসেছে বলে তারা আমাদের সঙ্গীর কবর খুঁড়ে তাকে বাইরে ফেলে দিয়েছে।”
এরপর তারা যতটা সম্ভব গভীর কবর খুঁড়ে তাকে দাফন করল। সকালে মাটি আবারও তাকে বাইরে নিক্ষেপ করল। তখন তারা বুঝল, এটি মানুষের কাজ নয়; তাই তারা তার দেহ উন্মুক্ত অবস্থায় ফেলে রাখল।
অন্য বর্ণনায় আছে:
আমাদের মধ্যে বানূ আন-নাজ্জারের এক ব্যক্তি ছিল, যে সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আলে ইমরান শিখেছিল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জন্য লিখত। পরে সে পালিয়ে আহলে কিতাবের সঙ্গে যোগ দিল।
তারা তাকে খুব মর্যাদা দিয়ে বলত, “এই ব্যক্তি মুহাম্মাদের জন্য লিখত,” এবং তাকে নিয়ে গর্ব করত।
অল্পদিনের মধ্যেই আল্লাহ তাদের মাঝে তাকে মৃত্যু দিলেন। তারা কবর খুঁড়ে তাকে তাতে ঢেকে দিল। কিন্তু সকালে মাটি তাকে নিজের পৃষ্ঠে নিক্ষেপ করল। তারা আবার কবর খুঁড়ে তাকে দাফন করল; সকালে মাটি আবার তাকে পৃষ্ঠে নিক্ষেপ করল। তৃতীয়বারও তারা কবর খুঁড়ে দাফন করল; সকালে মাটি আবার তাকে পৃষ্ঠে নিক্ষেপ করল। ফলে তারা তাকে উন্মুক্ত অবস্থায় ফেলে রাখল।
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬১৭) এবং মুসলিম (২৭৮১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৭ — আল-বারা ইবন আযিব বলেন:
আবূ বকর আমার পিতার বাড়িতে এসে তাঁর কাছ থেকে একটি উটের জিন কিনলেন। তিনি আযিবকে বললেন, “তোমার ছেলেকে আমার সঙ্গে পাঠাও, সে এটি বহন করবে।”
আমি তাঁর সঙ্গে সেটি বহন করলাম এবং আমার পিতা মূল্য গ্রহণের জন্য আমাদের সঙ্গে গেলেন। আমার পিতা বললেন, “আবূ বকর, আপনি যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে রাতে সফর করেছিলেন, তখন কী ঘটেছিল তা আমাকে বলুন।”
আবূ বকর বললেন:
হ্যাঁ। আমরা সারা রাত চললাম এবং পরদিনও চলতে থাকলাম। দুপুর হলে পথ জনশূন্য হয়ে গেল; সেখানে কেউ চলাচল করছিল না।
আমাদের সামনে একটি উঁচু পাথর দেখা গেল, যার ছায়ায় সূর্যের আলো পৌঁছেনি। আমরা তার পাশে থামলাম। আমি নিজ হাতে নবী ﷺ-এর ঘুমানোর জন্য একটি স্থান সমান করলাম, তার ওপর একটি চামড়া বিছিয়ে বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আপনি ঘুমান; আমি আপনার চারপাশ দেখে পরিষ্কার করে আসি।”
তিনি ঘুমালেন, আর আমি চারপাশ দেখতে বের হলাম। তখন দেখলাম, এক রাখাল তার ভেড়া নিয়ে একই ছায়ার উদ্দেশ্যে পাথরটির দিকে আসছে।
আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম, “হে যুবক, তুমি কার দাস?”
সে বলল, “মদীনার”—অথবা মক্কার—“এক ব্যক্তির।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম, “তোমার ভেড়ার দুধ আছে?”
সে বলল, “হ্যাঁ।”
আমি বললাম, “আমাদের জন্য একটি দোহন করবে?”
সে বলল, “হ্যাঁ।”
সে একটি ভেড়া ধরল। আমি তাকে বললাম, “এর ওলান থেকে ধুলো, লোম ও ময়লা পরিষ্কার করো।”
এ সময় আমি আল-বারাকে এক হাত দিয়ে অন্য হাতে আঘাত করে দেখাতে দেখলাম, রাখাল কীভাবে তা পরিষ্কার করেছিল।
রাখাল একটি কাঠের পাত্রে কিছু দুধ দোহন করল। আমার সঙ্গে একটি চামড়ার পানির পাত্র ছিল, যা আমি নবী ﷺ-এর পান ও ওযুর জন্য বহন করছিলাম।
আমি নবী ﷺ-এর কাছে ফিরে এলাম। তাঁকে জাগাতে আমার খারাপ লাগছিল; তবে আমি পৌঁছতেই তিনি জেগে উঠলেন। আমি দুধের ওপর পানি ঢাললাম, যতক্ষণ না তার নিচের অংশ ঠান্ডা হলো। তারপর বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, পান করুন।”
তিনি পান করলেন, যতক্ষণ না আমি নিশ্চিত হলাম যে তিনি যথেষ্ট পান করেছেন। এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“রওনা হওয়ার সময় কি হয়নি?”
আমি বললাম, “হ্যাঁ।”
সূর্য ঢলে পড়ার পর আমরা আবার যাত্রা শুরু করলাম। সুরাকাহ ইবন মালিক আমাদের পিছু নিল। আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, তারা আমাদের কাছে পৌঁছে গেছে!”
তিনি বললেন:
“দুঃখ করো না; নিশ্চয়ই আল্লাহ আমাদের সঙ্গে আছেন।”
নবী ﷺ সুরাকাহর বিরুদ্ধে দুআ করলেন। ফলে তার ঘোড়া শক্ত মাটির মধ্যে পেট পর্যন্ত—অথবা প্রায় ততটা—ডুবে গেল; যুহাইর এ বিষয়ে নিশ্চিত ছিলেন না।
সুরাকাহ বলল, “আমার মনে হয় আপনারা আমার বিরুদ্ধে দুআ করেছেন। এখন আমার জন্য দুআ করুন। আল্লাহর কসম, আমি আপনাদের অনুসরণকারীদের আপনাদের কাছ থেকে ফিরিয়ে দেব।”
নবী ﷺ তার জন্য দুআ করলেন এবং সে মুক্তি পেল। এরপর সুরাকাহ যখনই তাঁদের সন্ধানকারী কারও মুখোমুখি হতো, বলত, “এ দিকের সবকিছু আমি তোমাদের হয়ে দেখে নিয়েছি।” সে যার সঙ্গেই দেখা করত, তাকে ফিরিয়ে দিত।
আবূ বকর বলেন:
“সে আমাদের দেওয়া প্রতিশ্রুতি বিশ্বস্ততার সঙ্গে পূরণ করেছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৬১৫) এবং মুসলিম (২০০৯:৭৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৮ — আল-বারা ইবন আযিব বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইহুদি আবূ রাফির কাছে আনসারদের একটি দল পাঠালেন এবং আবদুল্লাহ ইবন আতীককে তাদের নেতা নিযুক্ত করলেন। আবূ রাফি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে কষ্ট দিত এবং তাঁর বিরুদ্ধে অন্যদের সাহায্য করত। সে হিজাযের একটি দুর্গে বাস করত।
সূর্যাস্তের পর লোকেরা যখন তাদের চরানো পশু নিয়ে ফিরছিল, তখন দলটি দুর্গের কাছে পৌঁছল। আবদুল্লাহ তাঁর সঙ্গীদের বললেন, “তোমরা এখানেই থাকো। আমি সামনে গিয়ে দ্বাররক্ষীর সঙ্গে কৌশলে আচরণ করব, যাতে ভেতরে প্রবেশ করতে পারি।”
তিনি দরজার কাছে গেলেন এবং কাছাকাছি পৌঁছে নিজের কাপড় দিয়ে নিজেকে ঢেকে নিলেন, যেন প্রাকৃতিক প্রয়োজন সারছেন। ততক্ষণে লোকেরা দুর্গে প্রবেশ করে ফেলেছিল।
দ্বাররক্ষী তাঁকে ডেকে বলল, “আল্লাহর বান্দা, প্রবেশ করতে চাইলে প্রবেশ করো; আমি দরজা বন্ধ করতে যাচ্ছি।”
আবদুল্লাহ বলেন:
আমি ভেতরে ঢুকে আত্মগোপন করলাম। সবাই প্রবেশ করলে দ্বাররক্ষী দরজা বন্ধ করে চাবিগুলো একটি খুঁটিতে ঝুলিয়ে দিল। আমি চাবিগুলোর কাছে গিয়ে সেগুলো নিয়ে দরজা খুললাম।
লোকেরা সন্ধ্যায় আবূ রাফির কাছে সমবেত হতো। সে তার ওপরতলার কয়েকটি কক্ষে থাকত। তার সন্ধ্যার অতিথিরা চলে গেলে আমি তার কাছে ওপরে উঠলাম। যখনই একটি দরজা খুলতাম, ভেতর থেকে সেটি বন্ধ করে দিতাম। আমি ভাবলাম: লোকেরা যদি আমাকে টেরও পায়, তাকে হত্যা করার আগে তারা আমার কাছে পৌঁছতে পারবে না।
অবশেষে আমি তার কাছে পৌঁছলাম। সে তার পরিবারের মাঝে একটি অন্ধকার ঘরে ছিল; ঘরের কোথায় আছে তা আমি জানতাম না। আমি ডাকলাম, “আবূ রাফি!”
সে বলল, “কে?”
আমি শব্দের দিকে এগিয়ে গিয়ে তরবারি দিয়ে আঘাত করলাম। আমি বিচলিত ও বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছিলাম, তাই আঘাতটি চূড়ান্ত কিছু করতে পারল না। সে চিৎকার করল এবং আমি ঘর থেকে বেরিয়ে গেলাম।
আমি কিছুক্ষণ কাছেই অপেক্ষা করে আবার ঢুকে বললাম, “আবূ রাফি, ওই শব্দটা কী ছিল?”
সে বলল, “তোমার মা তোমাকে হারাক! একটু আগে ঘরের এক ব্যক্তি আমাকে তরবারি দিয়ে আঘাত করেছে।”
আমি আবার তাকে এমন আঘাত করলাম, যা গুরুতর ক্ষত সৃষ্টি করল কিন্তু তাকে হত্যা করল না। এরপর তরবারির অগ্রভাগ তার পেটে রেখে এমনভাবে প্রবেশ করালাম যে তা তার পিঠ পর্যন্ত পৌঁছল। তখন বুঝলাম, আমি তাকে হত্যা করেছি।
আমি একের পর এক দরজা খুলতে খুলতে বাড়ির একটি সিঁড়িতে পৌঁছলাম। আমি ভেবেছিলাম মাটিতে পৌঁছে গেছি; সামনে পা বাড়াতেই পড়ে গেলাম। রাতটি ছিল চাঁদের আলোয় আলোকিত এবং আমার পা ভেঙে গেল। আমি পাগড়ি দিয়ে সেটি বেঁধে নিলাম।
এরপর গিয়ে দরজার কাছে বসে মনে মনে বললাম: সে নিহত হয়েছে কি না নিশ্চিত না হওয়া পর্যন্ত আজ রাতে আমি যাব না।
মোরগ ডাকার সময় একজন ঘোষক প্রাচীরের ওপর দাঁড়িয়ে ঘোষণা করল, “আমি হিজাযবাসীদের ব্যবসায়ী আবূ রাফির মৃত্যুসংবাদ ঘোষণা করছি।”
আমি সঙ্গীদের কাছে গিয়ে বললাম, “পালাও! আল্লাহ আবূ রাফিকে হত্যা করেছেন।”
নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছে আমি তাঁকে ঘটনাটি জানালাম। তিনি বললেন:
“তোমার পা বাড়াও।”
আমি পা বাড়ালাম। তিনি তার ওপর হাত বুলিয়ে দিলেন। এরপর মনে হলো, যেন এতে কখনো কোনো ব্যথাই ছিল না।
সহীহ: আল-বুখারী (৪০৩৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৭০৯ — ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ বলেন:
আমি সালামাহর পায়ে একটি ক্ষতের চিহ্ন দেখে জিজ্ঞেস করলাম, “হে আবূ মুসলিম, এই ক্ষতটি কী?”
তিনি বললেন:
“খাইবারের দিন আমি এই আঘাত পেয়েছিলাম। লোকেরা বলল, ‘সালামাহ আহত হয়েছে।’ আমি নবী ﷺ-এর কাছে গেলাম। তিনি এর ওপর তিনবার হালকাভাবে ফুঁ দিলেন। সেই মুহূর্ত থেকে আজ পর্যন্ত আমি এতে কোনো ব্যথা অনুভব করিনি।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪২০৬), আল-মাক্কী ইবন ইবরাহীম → ইয়াযীদ ইবন আবী উবাইদ সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৭১০ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আমি বললাম, “হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনার কাছ থেকে অনেক হাদীস শুনি, কিন্তু সেগুলো ভুলে যাই।”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমার ওপরের কাপড়টি বিছিয়ে দাও।”
আমি সেটি বিছিয়ে দিলাম। তিনি হাত দিয়ে তার মধ্যে কিছু তুলে দেওয়ার মতো ভঙ্গি করলেন, তারপর বললেন:
“এটি গুটিয়ে নিজের সঙ্গে চেপে ধরো।”
আমি সেটি নিজের সঙ্গে চেপে ধরলাম। এরপর থেকে আমি আর কোনো হাদীস ভুলিনি।
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬৪৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১১ — আবূ যায়দ আমর ইবন আখতাব আল-আনসারী বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন:
“আমার কাছে এসো।”
তিনি আমার মাথা ও দাড়ির ওপর হাত বুলিয়ে দুআ করলেন:
“হে আল্লাহ, তাকে সুদর্শন করুন এবং তার সৌন্দর্য অটুট রাখুন।”
তিনি একশ বছরেরও বেশি বেঁচেছিলেন; তবুও তাঁর মাথা ও দাড়িতে কেবল অল্প কয়েকটি বিচ্ছিন্ন সাদা চুল ছিল। তাঁর মুখ মসৃণ ও উজ্জ্বল ছিল এবং মৃত্যুর আগে তা কুঁচকে বা সংকুচিত হয়ে যায়নি।
হাসান: আহমাদ (২০৭৩৩)—শব্দবিন্যাস তাঁর—আত-তিরমিযী (৩৬২৯), আবূ ইয়ালা (৬৮৪৭) এবং ইবন হিব্বান (৭১৭১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১২ — আল-জুআইদ ইবন আবদুর রহমান বলেন:
আমি আস-সায়িব ইবন ইয়াযীদকে দেখেছি, যখন তাঁর বয়স চুরানব্বই বছর; তখনও তিনি শক্তিশালী ও সোজা ছিলেন। তিনি বললেন:
“আমি জানি, আমার শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি এখনো ভালো থাকার কারণ কেবল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দুআ। আমার খালা আমাকে তাঁর কাছে নিয়ে গিয়ে বলেছিলেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমার বোনের ছেলে অসুস্থ; তার জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করুন।’ তখন তিনি আমার জন্য দুআ করেছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৪০) এবং মুসলিম (২৩৪৫:১১১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১৩ — আবুল আলা ইবন উমাইর বলেন:
কাতাদাহ ইবন মিলহানের মৃত্যু যখন নিকটবর্তী হলো, তখন আমি তাঁর কাছে উপস্থিত ছিলাম। ঘরের দূর প্রান্ত দিয়ে এক ব্যক্তি অতিক্রম করল এবং আমি কাতাদাহর মুখে তার প্রতিবিম্ব দেখতে পেলাম। যখনই আমি তাঁর দিকে তাকাতাম, মনে হতো যেন তাঁর মুখে তেল মাখানো হয়েছে। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর মুখের ওপর হাত বুলিয়ে দিয়েছিলেন।
সহীহ: আহমাদ (২০৩১৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১৪ — সাহল ইবন সাদ বর্ণনা করেন, খাইবারের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি অবশ্যই এই পতাকা এমন এক ব্যক্তিকে দেব, যার হাতে আল্লাহ বিজয় দান করবেন। সে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে ভালোবাসে এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূলও তাকে ভালোবাসেন।”
লোকেরা রাতভর আলোচনা করতে থাকল—তাদের মধ্যে কাকে পতাকাটি দেওয়া হবে। সকাল হলে তারা সবাই খুব ভোরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেল; প্রত্যেকেই আশা করছিল, পতাকাটি তাকে দেওয়া হবে।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“আলী ইবন আবী তালিব কোথায়?”
তারা বলল, “হে আল্লাহর রাসূল, তাঁর চোখে ব্যথা হয়েছে।”
নবী ﷺ তাঁর জন্য দুআ করলেন। ফলে তিনি এমনভাবে সুস্থ হয়ে গেলেন, যেন তাঁর কখনো কোনো ব্যথাই ছিল না।
হাদীসটির অবশিষ্ট অংশে খাইবারের ঘটনা রয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২১০) এবং মুসলিম (২৪০৬:৩৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১৫ — আলী ইবন আবী তালিব বলেন:
“খাইবারের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন আমার মুখে হাত বুলিয়ে আমার চোখে হালকাভাবে থুতু দিলেন এবং আমাকে পতাকা দিলেন, তারপর থেকে আমার চোখে প্রদাহ হয়নি এবং মাথাব্যথাও হয়নি।”
হাসান: আহমাদ (৫৭৯), আবূ ইয়ালা (৫৯৩)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং আবূ দাউদ আত-তায়ালিসী (১৮৫) সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করেছেন।

৯৭১৬ — বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বলেন:
আমর ইবন মুআযের পা বিচ্ছিন্ন হয়ে গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর পায়ের ওপর হালকাভাবে থুতু দিলেন এবং তা সুস্থ হয়ে গেল।
হাসান: ইবন হিব্বান (৬৫০৯) এবং আবূ নুআইম ‘মারিফাতুস সাহাবাহ’-তে (৪/২০৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১৭ — আয়িশাহ বলেন:
নবী ﷺ যে অসুস্থতায় ইন্তিকাল করেন, সে সময় তিনি তাঁর কন্যা ফাতিমাহকে ডেকে গোপনে কিছু বললেন। এতে তিনি কেঁদে ফেললেন। এরপর তিনি তাঁকে আবার ডেকে গোপনে কিছু বললেন; তখন তিনি হাসলেন।
পরে আমি তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
“নবী ﷺ আমাকে গোপনে জানিয়েছিলেন যে, তিনি যে অসুস্থতায় ভুগছিলেন, তাতেই ইন্তিকাল করবেন; তাই আমি কেঁদেছিলাম। এরপর তিনি আমাকে গোপনে জানালেন যে, তাঁর পরিবারের মধ্যে আমিই সর্বপ্রথম তাঁর সঙ্গে মিলিত হব; তাই আমি হেসেছিলাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৬২৫, ৩৬২৬) এবং মুসলিম (২৪৫০) বর্ণনা করেছেন।

৯৭১৮ — উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ বলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের মধ্যে যার হাত সবচেয়ে লম্বা, সে-ই সর্বপ্রথম আমার সঙ্গে মিলিত হবে।”
তিনি বলেন:
তাঁরা নিজেদের মধ্যে মাপতে শুরু করলেন—কার হাত সবচেয়ে লম্বা। আমাদের মধ্যে যায়নাবের হাতই সবচেয়ে লম্বা প্রমাণিত হলো; কারণ তিনি নিজের হাতে কাজ করতেন এবং প্রচুর সদকা করতেন।
সহীহ: মুসলিম (২৪৫২) বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ-এর “সবচেয়ে লম্বা হাত” দ্বারা উদ্দেশ্য ছিল অধিক পরিমাণে সদকা করা, হাতের প্রকৃত দৈর্ঘ্য নয়। সীরাতের আলেমদের সর্বসম্মত মত অনুযায়ী, তাঁর স্ত্রীদের মধ্যে যায়নাবই তাঁর ইন্তিকালের পর সর্বপ্রথম তাঁর সঙ্গে মিলিত হন এবং তিনি প্রচুর সদকা করার জন্য পরিচিত ছিলেন। এর দ্বারা আল-বুখারীর পরবর্তী বর্ণনায় যে নামটি বাদ পড়েছে, তা স্পষ্ট হয়:

৯৭১৯ — আয়িশাহ বর্ণনা করেন, নবী ﷺ-এর কয়েকজন স্ত্রী তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন:
“আমাদের মধ্যে কে সর্বপ্রথম আপনার সঙ্গে মিলিত হবে?”
তিনি বললেন:
“তোমাদের মধ্যে যার হাত সবচেয়ে লম্বা।”
তাঁরা একটি নল নিয়ে নিজেদের হাত মাপতে শুরু করলেন এবং তাঁদের মধ্যে সাওদাহর হাত সবচেয়ে লম্বা ছিল। পরে আমরা বুঝতে পারলাম, হাত লম্বা হওয়ার অর্থ ছিল সদকা করা। তিনিই আমাদের মধ্যে সর্বপ্রথম তাঁর সঙ্গে মিলিত হন এবং তিনি সদকা করতে ভালোবাসতেন।
সহীহ: আল-বুখারী (১৪২০) বর্ণনা করেছেন। তাঁর বক্তব্য, “তিনিই আমাদের মধ্যে সর্বপ্রথম তাঁর সঙ্গে মিলিত হন”—এখানে যায়নাবকে বোঝানো হয়েছে, যাঁর নাম এই বর্ণনা থেকে বাদ পড়েছে। যায়নাব ২০ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন, আর সাওদাহ উমারের খিলাফতের শেষের দিকে ইন্তিকাল করেন; উমার ২৩ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন।

৯৭২০ — আনাস বর্ণনা করেন:
নবী ﷺ জাফর ও যায়দের মৃত্যুসংবাদ পৌঁছানোর আগেই তাঁদের মৃত্যুর কথা ঘোষণা করেছিলেন, আর তখন তাঁর দুই চোখ থেকে অশ্রু প্রবাহিত হচ্ছিল।
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬৩০) বর্ণনা করেছেন।

৯৭২১ — আনাস বর্ণনা করেন:
লোকদের কাছে সংবাদ পৌঁছানোর আগেই নবী ﷺ তাঁদের কাছে যায়দ, জাফর ও ইবন রাওয়াহাহর মৃত্যুর কথা ঘোষণা করলেন। তিনি বললেন:
“যায়দ পতাকা গ্রহণ করল এবং নিহত হলো। এরপর জাফর তা গ্রহণ করল এবং নিহত হলো। এরপর ইবন রাওয়াহাহ তা গ্রহণ করল এবং নিহত হলো।”
তাঁর দুই চোখ থেকে অশ্রু ঝরছিল। তিনি আরও বললেন:
“এরপর আল্লাহর তরবারিসমূহের একটি তরবারি পতাকাটি গ্রহণ করল এবং আল্লাহ তার মাধ্যমে তাদের বিজয় দান করলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪২৬২) বর্ণনা করেছেন।

৯৭২২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামত সংঘটিত হবে না, যতক্ষণ না দুটি দল পরস্পর যুদ্ধ করবে এবং তাদের মধ্যে ব্যাপক হত্যাকাণ্ড ঘটবে, অথচ উভয়ের দাবি হবে একই।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৬০৯) এবং মুসলিম (২৮৮৮:১৭) বর্ণনা করেছেন।
এই ভবিষ্যদ্বাণী আলী ইবন আবী তালিব ও মুআবিয়াহ ইবন আবী সুফিয়ানের মধ্যে সিফফীনে, শাম ও ইরাকের বাহিনীর মধ্যে সংঘটিত ঘটনার মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয়েছিল।
“তাদের দাবি একই”—এর অর্থ, তাদের দ্বীন এক: উভয় দলই নিজেদের ইসলামের সঙ্গে সম্পৃক্ত করে এবং প্রত্যেক দলই দাবি করে যে তারা সত্যের ওপর রয়েছে।

৯৭২৩ — আবূ বাকরাহ বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মিম্বরে দেখলাম; তাঁর পাশে ছিলেন আল-হাসান ইবন আলী। তিনি কখনো লোকদের দিকে এবং কখনো আল-হাসানের দিকে মুখ ফিরিয়ে বলছিলেন:
“আমার এই পুত্র একজন নেতা। সম্ভবত আল্লাহ তার মাধ্যমে মুসলিমদের দুটি বৃহৎ দলের মধ্যে মীমাংসা করে দেবেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৭০৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৭২৪ — আমর ইবন মাইমূন বর্ণনা করেন, তিনি আবদুল্লাহ ইবন মাসউদকে সাদ ইবন মুআয থেকে বর্ণনা করতে শুনেছেন। সাদ বলেন:
“সাদ ছিলেন উমাইয়াহ ইবন খালাফের বন্ধু। উমাইয়াহ মদীনা দিয়ে গেলে সাদের কাছে থাকত, আর সাদ মক্কা দিয়ে গেলে উমাইয়াহর কাছে থাকতেন।
“রাসূলুল্লাহ ﷺ মদীনায় আগমনের পর সাদ উমরাহ করতে বের হলেন এবং মক্কায় উমাইয়াহর কাছে অবস্থান করলেন। তিনি উমাইয়াহকে বললেন, ‘আমার জন্য এমন একটি নিরিবিলি সময় বের করো, যখন হয়তো আমি কাবা তাওয়াফ করতে পারব।’
“উমাইয়াহ তাঁকে দুপুরের দিকে নিয়ে বের হলো। আবূ জাহল তাদের দেখে বলল, ‘হে আবূ সাফওয়ান, তোমার সঙ্গে এ কে?’
“সে বলল, ‘এ সাদ।’
“আবূ জাহল তাঁকে বলল, ‘আমি দেখছি তুমি মক্কায় নিরাপদে তাওয়াফ করছ, অথচ যারা আমাদের দ্বীন ত্যাগ করেছে তুমি তাদের আশ্রয় দিয়েছ এবং দাবি করছ যে তাদের সমর্থন ও সাহায্য করবে। আল্লাহর কসম, তুমি আবূ সাফওয়ানের সঙ্গে না থাকলে নিরাপদে তোমার পরিবারের কাছে ফিরতে পারতে না।’
“সাদ উচ্চস্বরে বললেন, ‘আল্লাহর কসম, তুমি যদি আমাকে এ থেকে বাধা দাও, তবে আমি অবশ্যই তোমাকে এমন কিছু থেকে বাধা দেব যা তোমার জন্য আরও কঠিন—মদীনার মধ্য দিয়ে তোমার যাতায়াতের পথ।’
“উমাইয়াহ বলল, ‘হে সাদ, উপত্যকার লোকদের নেতা আবুল হাকামের বিরুদ্ধে তোমার আওয়াজ উঁচু করো না।’
“সাদ বললেন, ‘হে উমাইয়াহ, আমাদের ছেড়ে দাও। আল্লাহর কসম, আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি যে তারা তোমাকে হত্যা করবে।’
“সে জিজ্ঞেস করল, ‘মক্কায়?’
“সাদ বললেন, ‘আমি জানি না।’
“এ কথা শুনে উমাইয়াহ অত্যন্ত ভীত হয়ে পড়ল।
“পরিবারের কাছে ফিরে উমাইয়াহ বলল, ‘হে উম্মু সাফওয়ান, সাদ আমাকে কী বলেছে তুমি কি শোননি?’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘সে কী বলেছে?’
“সে বলল, ‘সে দাবি করছে, মুহাম্মাদ তাদের জানিয়েছে যে তারা আমাকে হত্যা করবে। আমি তাকে জিজ্ঞেস করেছি, “মক্কায়?” সে বলেছে, “আমি জানি না।”’
“উমাইয়াহ বলল, ‘আল্লাহর কসম, আমি মক্কা ছেড়ে যাব না।’
“এরপর বদরের দিন এলে আবূ জাহল লোকদের অস্ত্র ধারণের আহ্বান জানিয়ে বলল, ‘যাও, তোমাদের কাফেলাকে রক্ষা করো!’
“উমাইয়াহ বের হতে অপছন্দ করল। আবূ জাহল তার কাছে এসে বলল, ‘হে আবূ সাফওয়ান, লোকেরা যদি দেখে তুমি থেকে গেছ—অথচ তুমি উপত্যকার লোকদের নেতা—তবে তারাও তোমার সঙ্গে থেকে যাবে।’
“আবূ জাহল তাকে বারবার উৎসাহিত করতে থাকল, অবশেষে উমাইয়াহ বলল, ‘যেহেতু তুমি আমাকে বাধ্য করেছ, আল্লাহর কসম, আমি মক্কার সর্বোত্তম উটটি কিনব।’
“তারপর উমাইয়াহ বলল, ‘হে উম্মু সাফওয়ান, আমার সফরের প্রস্তুতি করে দাও।’
“তিনি বললেন, ‘হে আবূ সাফওয়ান, তোমার ইয়াসরিবী ভাই তোমাকে যা বলেছিল তা কি ভুলে গেছ?’
“সে বলল, ‘না। আমি কেবল অল্প দূর পর্যন্ত তাদের সঙ্গে যেতে চাই।’
“মক্কা থেকে বের হওয়ার পর উমাইয়াহ যখনই কোথাও থামত, তার উট বেঁধে রাখত—যেন পালানোর জন্য প্রস্তুত থাকে। সে এভাবেই করতে থাকল, অবশেষে মহাপরাক্রমশালী আল্লাহ তাকে বদরে নিহত করলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৯৫০) বর্ণনা করেছেন।

৯৭২৫ — সাহল ইবন সাদ আস-সাঈদী বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ও মুশরিকরা যুদ্ধে মুখোমুখি হয়ে পরস্পর লড়াই করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন তাঁর শিবিরের দিকে ফিরে গেলেন এবং অপর পক্ষও তাদের শিবিরে ফিরে গেল, তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিদের মধ্যে এক ব্যক্তি বিচ্ছিন্ন কোনো শত্রুযোদ্ধাকে পেলেই তার পিছু নিয়ে তরবারি দিয়ে আঘাত করছিল।
লোকেরা বলল, “আজ অমুকের মতো কার্যকর ভূমিকা আমাদের কেউ রাখতে পারেনি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“নিশ্চয়ই সে জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।”
লোকদের মধ্য থেকে এক ব্যক্তি বলল, “আমি সর্বদা তার সঙ্গে থাকব।”
সে তার সঙ্গে বের হলো। লোকটি যখন থামত, সেও থামত; আর লোকটি দ্রুত চললে সেও দ্রুত চলত।
এরপর লোকটি গুরুতর আহত হলো এবং মৃত্যুর জন্য অধৈর্য হয়ে পড়ল। সে তরবারির হাতল মাটিতে রেখে অগ্রভাগ নিজের বুকে স্থাপন করল, তারপর নিজের শরীরের ভার তরবারির ওপর ফেলে আত্মহত্যা করল।
যে ব্যক্তি তাকে অনুসরণ করছিল সে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল, “আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে আপনি আল্লাহর রাসূল।”
তিনি ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“কেন?”
সে বলল, “যে ব্যক্তিকে আপনি একটু আগে জাহান্নামবাসী বলেছিলেন—এ কথা লোকদের কাছে কঠিন মনে হয়েছিল। তাই আমি বলেছিলাম, ‘আমি তোমাদের জন্য তাকে নজরে রাখব।’ আমি তার পিছু নিলাম। পরে সে গুরুতর আহত হলো এবং মৃত্যুর জন্য অধৈর্য হয়ে পড়ল। সে তরবারির হাতল মাটিতে এবং অগ্রভাগ দুই স্তনের মাঝখানে রেখে নিজের শরীর তার ওপর নিক্ষেপ করে আত্মহত্যা করল।”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“নিশ্চয়ই কোনো ব্যক্তি মানুষের দৃষ্টিতে জান্নাতবাসীদের আমল করতে থাকে, অথচ সে জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত; আবার কোনো ব্যক্তি মানুষের দৃষ্টিতে জাহান্নামবাসীদের আমল করতে থাকে, অথচ সে জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪২০৩) এবং মুসলিম (১৭৯:১১২) বর্ণনা করেছেন।
আত্মহত্যাকারী ব্যক্তির নাম ছিল কুযমান আয-যাফারী এবং সে মুনাফিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিল। দেখুন: শারহ আন-নাওয়াবী এবং ফাতহুল বারী (৭/৪৭৩)।

৯৭২৬ — আবূ হুরাইরা বলেন:
“আমরা খাইবারে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে উপস্থিত ছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে থাকা এমন এক ব্যক্তি সম্পর্কে, যে ইসলাম গ্রহণের দাবি করত, বললেন:
‘এই ব্যক্তি জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।’
“যুদ্ধ শুরু হলে লোকটি অত্যন্ত তীব্রভাবে লড়াই করল এবং বহু আঘাত পেল, যা তাকে অক্ষম করে দিল।
“নবী ﷺ-এর এক সাহাবি এসে বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, যে ব্যক্তিকে আপনি জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত বলেছিলেন তার ব্যাপারে কী বলবেন? সে আল্লাহর পথে অত্যন্ত তীব্রভাবে লড়াই করেছে এবং বহু আঘাত পেয়েছে।’
“নবী ﷺ বললেন: ‘নিশ্চয়ই সে জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।’
“কিছু মুসলিম প্রায় সন্দেহে পড়ে যাচ্ছিল। এ অবস্থায় লোকটি তার ক্ষতের যন্ত্রণা অনুভব করে তূণীরের দিকে হাত বাড়াল, একটি তীর বের করে তা দিয়ে আত্মহত্যা করল।
“কয়েকজন মুসলিম দ্রুত রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আপনার কথার সত্যতা প্রমাণ করেছেন। অমুক আত্মহত্যা করেছে।’
“রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘হে বিলাল, দাঁড়াও এবং ঘোষণা করো: মুমিন ছাড়া কেউ জান্নাতে প্রবেশ করবে না; আর নিশ্চয়ই আল্লাহ কোনো পাপী ব্যক্তির মাধ্যমেও এই দ্বীনকে সাহায্য করতে পারেন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৬০৬) এবং মুসলিম (১৭৮:১১১) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।
দ্রষ্টব্য: মুসলিমের একটি বর্ণনায় “খাইবার”-এর পরিবর্তে “হুনাইন” এসেছে। আল-কাযী ইয়ায বলেন: সঠিক শব্দ হলো ‘খাইবার’, ‘খা’ অক্ষরসহ।

৯৭২৭ — আবদুর রহমান ইবন আবদুল্লাহ ইবন কাব ইবন মালিক বর্ণনা করেন, নবী ﷺ-এর সঙ্গে খাইবারে উপস্থিত ছিলেন এমন একজন তাঁকে জানিয়েছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সঙ্গে থাকা এক ব্যক্তি সম্পর্কে বলেছিলেন:
“নিশ্চয়ই এই ব্যক্তি জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।”
যুদ্ধ শুরু হলে লোকটি অত্যন্ত তীব্রভাবে লড়াই করল, এমনকি তার ক্ষত অনেক হয়ে গেল।
নবী ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবি এসে বললেন, “হে আল্লাহর রাসূল, যে ব্যক্তিকে আপনি জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত বলেছিলেন তার ব্যাপারে কী বলবেন? আল্লাহর কসম, সে আল্লাহর পথে অত্যন্ত তীব্রভাবে লড়াই করেছে এবং তার ক্ষত অনেক হয়ে গেছে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“নিশ্চয়ই সে জাহান্নামবাসীদের অন্তর্ভুক্ত।”
কিছু লোক প্রায় সন্দেহে পড়ে যাচ্ছিল। এ অবস্থায় লোকটি ক্ষতের যন্ত্রণা অনুভব করে তূণীরের দিকে হাত বাড়াল, সেখান থেকে একটি তীর নিয়ে তা দিয়ে আত্মহত্যা করল।
এক মুসলিম দ্রুত রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন, “হে আল্লাহর নবী, আল্লাহ আপনার কথার সত্যতা প্রমাণ করেছেন। অমুক আত্মহত্যা করেছে।”
সহীহ: আহমাদ (১৭২১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭২৮ — আবূ হুরাইরা বলেন:
“খাইবার বিজয়ের পর নবী ﷺ-এর সামনে বিষমিশ্রিত একটি ভেড়া পরিবেশন করা হলো।
“নবী ﷺ বললেন: ‘এখানে যেসব ইহুদি আছে তাদের আমার কাছে একত্র করো।’
“তাদের তাঁর সামনে একত্র করা হলে তিনি বললেন: ‘আমি তোমাদের একটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করব। তোমরা কি এ বিষয়ে আমাকে সত্য বলবে?’
“তারা বলল, ‘হ্যাঁ।’
“নবী ﷺ তাদের জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমাদের পিতা কে?’
“তারা বলল, ‘অমুক।’
“তিনি বললেন: ‘তোমরা মিথ্যা বলেছ। বরং তোমাদের পিতা অমুক।’
“তারা বলল, ‘আপনি সত্য বলেছেন।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমি কোনো বিষয় জিজ্ঞেস করলে তোমরা কি সত্য বলবে?’
“তারা বলল, ‘হ্যাঁ, হে আবুল কাসিম। আমরা মিথ্যা বললে আপনি আমাদের মিথ্যা চিনতে পারবেন, যেমন আমাদের পিতার ব্যাপারে চিনতে পেরেছেন।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘জাহান্নামবাসী কারা?’
“তারা বলল, ‘আমরা সেখানে কেবল অল্প সময় থাকব; এরপর তোমরা সেখানে আমাদের স্থলাভিষিক্ত হবে।’
“নবী ﷺ বললেন: ‘তোমরা সেখানে লাঞ্ছিত অবস্থায় থাকো! আল্লাহর কসম, আমরা কখনো সেখানে তোমাদের স্থলাভিষিক্ত হব না।’
“এরপর তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘আমি কোনো বিষয় জিজ্ঞেস করলে তোমরা কি আমাকে সত্য বলবে?’
“তারা বলল, ‘হ্যাঁ, হে আবুল কাসিম।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘তোমরা কি এই ভেড়ায় বিষ দিয়েছিলে?’
“তারা বলল, ‘হ্যাঁ।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন: ‘কী কারণে তোমরা তা করেছিলে?’
“তারা বলল, ‘আমরা চেয়েছিলাম—আপনি যদি মিথ্যাবাদী হন, তবে আপনার থেকে মুক্তি পাব; আর যদি নবী হন, তবে এটি আপনার ক্ষতি করবে না।’”
সহীহ: আল-বুখারী (৩১৬৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৭২৯ — সুলাইমান ইবন সুরাদ বলেন:
“আহযাবের বাহিনী নবী ﷺ-এর কাছ থেকে বিতাড়িত হওয়ার পর আমি তাঁকে বলতে শুনেছি:
‘এখন আমরা তাদের আক্রমণ করব; তারা আমাদের আক্রমণ করবে না। আমরা তাদের দিকে অগ্রসর হব।’”
সহীহ: আল-বুখারী (৪১১০) বর্ণনা করেছেন।
তাঁর বক্তব্য, “আহযাবের বাহিনী তাঁর কাছ থেকে বিতাড়িত হওয়ার পর”—এর অর্থ: তারা সরে গিয়ে তাঁর কাছ থেকে চলে যাওয়ার পর।

৯৭৩০ — আবূ হুমাইদ বলেন:
“আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তাবূক অভিযানে বের হলাম। ওয়াদিল কুরায় পৌঁছে এক নারীর বাগানের পাশে থামলাম।
“রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন: ‘এর ফলনের পরিমাণ অনুমান করো।’
“আমরা অনুমান করলাম এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ তা দশ ওয়াসক অনুমান করলেন। তিনি নারীটিকে বললেন: ‘আল্লাহ চাইলে আমরা ফিরে আসা পর্যন্ত এর হিসাব রেখো।’
“আমরা চলতে চলতে তাবূকে পৌঁছলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘আজ রাতে তোমাদের ওপর প্রচণ্ড বাতাস প্রবাহিত হবে। এ সময় তোমাদের কেউ যেন দাঁড়িয়ে না থাকে; আর যার উট আছে সে যেন তার বাঁধন শক্ত করে বাঁধে।’
“এরপর প্রচণ্ড বাতাস প্রবাহিত হলো। এক ব্যক্তি দাঁড়ালে বাতাস তাকে উড়িয়ে নিয়ে তায়্যি গোত্রের দুই পাহাড়ের কাছে নিক্ষেপ করল।
“আইলার শাসক ইবন আল-উলামার দূত রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে একটি চিঠি নিয়ে এলো এবং তাঁকে একটি সাদা খচ্চর উপহার দিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে জবাব লিখলেন এবং উপহার হিসেবে একটি চাদর দিলেন।
“এরপর আমরা ফিরে ওয়াদিল কুরায় পৌঁছলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ নারীটিকে তার বাগান সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন:
‘এর ফলন কত হয়েছে?’
“সে বলল, ‘দশ ওয়াসক।’
“এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘আমি দ্রুত সফর করব। যে চায় আমার সঙ্গে দ্রুত চলুক, আর যে চায় থেকে যাক।’
“আমরা চলতে চলতে মদীনা দেখতে পেলাম। তিনি বললেন:
‘এটি তাবাহ, আর এটি উহুদ। এটি এমন এক পাহাড়, যা আমাদের ভালোবাসে এবং আমরাও তাকে ভালোবাসি।’
“এরপর তিনি বললেন:
‘আনসারদের সর্বোত্তম আবাস হলো বানূ আন-নাজ্জারের আবাস; এরপর বানূ আবদুল আশহালের আবাস; এরপর বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজের আবাস; এরপর বানূ সাঈদাহর আবাস। আর আনসারদের সব আবাসেই কল্যাণ রয়েছে।’
“সাদ ইবন উবাদাহ আমাদের সঙ্গে এসে মিলিত হলেন। আবূ উসাইদ তাঁকে বললেন, ‘আপনি কি দেখেননি, রাসূলুল্লাহ ﷺ আনসারদের আবাসগুলোর মর্যাদাক্রম করেছেন এবং আমাদের সর্বশেষে রেখেছেন?’
“সাদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি আনসারদের আবাসগুলোর মর্যাদাক্রম করেছেন এবং আমাদের সর্বশেষে রেখেছেন।’
“তিনি ﷺ বললেন:
‘তোমরা সর্বোত্তমদের অন্তর্ভুক্ত—এটাই কি তোমাদের জন্য যথেষ্ট নয়?’”
সহীহ: আল-বুখারী (১৪৮১) এবং মুসলিম (১৩৯২:১১) বর্ণনা করেছেন।
“এরপর বানূ আবদুল হারিস ইবন আল-খাযরাজের আবাস”—এই শব্দবিন্যাসটি ভুল। সঠিক হলো “বানূ আল-হারিস ইবন আল-খাযরাজ”, যেমন আল-বুখারীতে আছে—‘আবদ’ শব্দ ছাড়া। দেখুন: সহীহ মুসলিমের ওপর আন-নাওয়াবীর ব্যাখ্যা।

৯৭৩১ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বলেন:
“আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, যখন তিনি কিছু সম্পদ বণ্টন করছিলেন। তখন বানূ তামীমের যুল খুওয়াইসিরাহ এসে বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, ন্যায়বিচার করুন!’
“তিনি ﷺ বললেন:
‘তোমার দুর্ভোগ! আমি ন্যায়বিচার না করলে আর কে ন্যায়বিচার করবে? আমি ন্যায়বিচার না করলে তুমি অবশ্যই ধ্বংস ও ক্ষতিগ্রস্ত হবে।’
“উমার বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে অনুমতি দিন, আমি তার ঘাড়ে আঘাত করি।’
“তিনি ﷺ বললেন:
‘তাকে ছেড়ে দাও। তার এমন সঙ্গী হবে, যাদের সালাতের তুলনায় তোমাদের কেউ নিজের সালাতকে তুচ্ছ মনে করবে এবং যাদের সিয়ামের তুলনায় নিজের সিয়ামকে তুচ্ছ মনে করবে। তারা কুরআন পাঠ করবে, কিন্তু তা তাদের কণ্ঠনালী অতিক্রম করবে না। তারা দ্বীন থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে, যেমন তীর শিকারভেদ করে বেরিয়ে যায়।
‘তীরের ফলাটি পরীক্ষা করা হবে, কিন্তু তাতে কিছু পাওয়া যাবে না। এরপর ফলার সংযোগস্থল পরীক্ষা করা হবে, তাতেও কিছু পাওয়া যাবে না। এরপর তীরের দণ্ড পরীক্ষা করা হবে, তাতেও কিছু পাওয়া যাবে না। এরপর তার পালক পরীক্ষা করা হবে, তাতেও কিছু পাওয়া যাবে না; কারণ মল ও রক্ত কোনোটি লেগে থাকার আগেই তা ভেদ করে বেরিয়ে গেছে।
‘তাদের নিদর্শন হবে এক কৃষ্ণবর্ণ ব্যক্তি, যার একটি বাহু নারীর স্তনের মতো অথবা দুলতে থাকা মাংসখণ্ডের মতো হবে। মানুষের মধ্যে বিভক্তির সময় তারা আবির্ভূত হবে।’”
আবূ সাঈদ বলেন:
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আমি এই হাদীস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছি। আর আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আলী ইবন আবী তালিব তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন এবং আমি তাঁর সঙ্গে ছিলাম। তিনি বর্ণিত ব্যক্তিটিকে খুঁজে বের করার নির্দেশ দিলেন। তাকে আনা হলে আমি তার দিকে তাকিয়ে নবী ﷺ-এর দেওয়া বর্ণনার সঙ্গে হুবহু মিল পেলাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৬১০) এবং মুসলিম (১০৬৪:১৪৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৩২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিসরা ধ্বংস হলে তার পরে আর কোনো কিসরা থাকবে না; আর কায়সার ধ্বংস হলে তার পরে আর কোনো কায়সার থাকবে না। যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর কসম, তাদের ধনভাণ্ডার অবশ্যই আল্লাহর পথে ব্যয় করা হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৬১৮) এবং মুসলিম (২৯১৮:৭৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৩৩ — জাবির ইবন সামুরাহ বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিসরা ধ্বংস হলে তার পরে আর কোনো কিসরা থাকবে না; আর কায়সার ধ্বংস হলে তার পরে আর কোনো কায়সার থাকবে না। যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর কসম, তাদের ধনভাণ্ডার অবশ্যই আল্লাহর পথে ব্যয় করা হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩১২১) এবং মুসলিম (২৯১৯:৭৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৩৪ — আদী ইবন হাতিম বলেন:
“আমি নবী ﷺ-এর কাছে থাকা অবস্থায় এক ব্যক্তি এসে দারিদ্র্যের অভিযোগ করল। এরপর আরেক ব্যক্তি এসে পথের ডাকাতির বিপদের অভিযোগ করল।
“তিনি আমাকে বললেন, ‘হে আদী, তুমি কি আল-হীরাহ দেখেছ?’
“আমি বললাম, ‘আমি তা দেখিনি, তবে এ সম্পর্কে শুনেছি।’
“তিনি বললেন: ‘তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে অবশ্যই দেখবে—এক নারী হাওদায় চড়ে আল-হীরাহ থেকে সফর করে এসে কাবা তাওয়াফ করবে, আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করবে না।’
“আমি মনে মনে বললাম, ‘তাহলে তায়্যি গোত্রের সেই ডাকাতরা কোথায় থাকবে, যারা সারা দেশে বিশৃঙ্খলা ছড়িয়েছে?’
“তিনি আরও বললেন: ‘আর তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে অবশ্যই কিসরার ধনভাণ্ডার বিজিত হতে দেখবে।’
“আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘কিসরা ইবন হুরমুযের?’
“তিনি বললেন, ‘কিসরা ইবন হুরমুযের। আর তুমি যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে অবশ্যই দেখবে—এক ব্যক্তি এক মুঠো স্বর্ণ বা রৌপ্য নিয়ে তা গ্রহণ করার মতো কাউকে খুঁজবে, কিন্তু গ্রহণ করতে ইচ্ছুক কাউকে পাবে না।
“‘আর তোমাদের প্রত্যেকে যেদিন আল্লাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে, সেদিন অবশ্যই তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে এমন অবস্থায় যে, তার ও আল্লাহর মাঝে কথা অনুবাদ করার কোনো দোভাষী থাকবে না। আল্লাহ বলবেন, “আমি কি তোমার কাছে এমন একজন রাসূল পাঠাইনি, যে তোমার কাছে বার্তা পৌঁছে দিয়েছিল?” সে বলবে, “হ্যাঁ।” তিনি বলবেন, “আমি কি তোমাকে সম্পদ ও সন্তান দিইনি এবং তোমার ওপর অনুগ্রহ করিনি?” সে বলবে, “হ্যাঁ।” এরপর সে ডানদিকে তাকিয়ে জাহান্নাম ছাড়া কিছুই দেখবে না এবং বামদিকে তাকিয়েও জাহান্নাম ছাড়া কিছুই দেখবে না।’”
আদী বলেন:
“আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি: ‘অর্ধেক খেজুর দিয়েও নিজেদের আগুন থেকে রক্ষা করো। আর যে অর্ধেক খেজুরও পায় না, সে একটি উত্তম কথার মাধ্যমে।’
“পরবর্তীতে আমি এক নারীকে হাওদায় চড়ে আল-হীরাহ থেকে এসে কাবা তাওয়াফ করতে দেখেছি—আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় না করে। আর আমি কিসরা ইবন হুরমুযের ধনভাণ্ডার বিজয়কারীদের মধ্যে ছিলাম। আর তোমরা যদি দীর্ঘজীবী হও, তবে অবশ্যই নবী আবুল কাসিম ﷺ যা বলেছেন তা দেখবে: ‘এক ব্যক্তি এক মুঠো বের করবে।’”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫৯৫) এবং মুসলিম (১০১৬:৬৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৩৫ — জাবির ইবন সামুরাহ বলেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘মুসলিমদের—অথবা মুমিনদের—একটি দল অবশ্যই আল-আবইয়াদে অবস্থিত কিসরার পরিবারের ধনভাণ্ডার বিজয় করবে।’”
সহীহ: মুসলিম (২৯১৯:৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৩৬ — খাব্বাব ইবন আল-আরাত বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ কাবার ছায়ায় তাঁর চাদরের ওপর হেলান দিয়ে ছিলেন। আমরা তাঁর কাছে অভিযোগ করে বললাম, ‘আপনি কি আমাদের জন্য বিজয় চাইবেন না? আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে দুআ করবেন না?’
“তিনি বললেন:
‘তোমাদের পূর্ববর্তীদের মধ্যে কোনো ব্যক্তির জন্য মাটিতে গর্ত খুঁড়ে তাকে তাতে রাখা হতো। এরপর করাত এনে তার মাথার ওপর রেখে তাকে দুই ভাগে চিরে ফেলা হতো; তবুও তা তাকে তার দ্বীন থেকে ফিরিয়ে দিত না। লোহার চিরুনি দিয়ে তার গোশত আঁচড়ে হাড় ও রগ পর্যন্ত পৌঁছে দেওয়া হতো; তবুও তা তাকে তার দ্বীন থেকে ফিরিয়ে দিত না।
‘আল্লাহর কসম, এই বিষয় অবশ্যই পূর্ণতা লাভ করবে, এমনকি একজন আরোহী সানআ থেকে হাদরামাওত পর্যন্ত সফর করবে এবং আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় করবে না—অথবা তার ভেড়ার ব্যাপারে নেকড়েকে ছাড়া। কিন্তু তোমরা তাড়াহুড়ো করছ।’”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবু আলামাতিন নুবুওয়াহ’-তে (৩৬১২), মুহাম্মাদ ইবন আল-মুসান্না → ইয়াহইয়া → ইসমাঈল → কায়স → খাব্বাব ইবন আল-আরাত সূত্রে বর্ণনা করেছেন।

৯৭৩৭ — আবূ নাওফাল বলেন:
“আমি আবদুল্লাহ ইবন আয-যুবাইরকে মদীনার গিরিপথে দেখলাম। কুরাইশ ও অন্যান্য লোক তাঁর পাশ দিয়ে যাচ্ছিল। একসময় আবদুল্লাহ ইবন উমার তাঁর পাশ দিয়ে গেলেন। তিনি থেমে বললেন:
‘আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে আবূ খুবাইব। আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে আবূ খুবাইব। আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, হে আবূ খুবাইব।
‘আল্লাহর কসম, আমি আপনাকে এ থেকে নিষেধ করতাম। আল্লাহর কসম, আমি আপনাকে এ থেকে নিষেধ করতাম। আল্লাহর কসম, আমি আপনাকে এ থেকে নিষেধ করতাম।
‘আল্লাহর কসম, আমি যতদূর আপনাকে জানতাম, আপনি অধিক সিয়াম পালনকারী, অধিক সালাত আদায়কারী এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক রক্ষাকারী ছিলেন। আল্লাহর কসম, যে জাতির সবচেয়ে নিকৃষ্ট সদস্যও আপনি—সে জাতি অবশ্যই উত্তম জাতি।’
“এরপর আবদুল্লাহ ইবন উমার চলে গেলেন।
“আল-হাজ্জাজ যখন জানতে পারল আবদুল্লাহ কোথায় দাঁড়িয়েছিলেন এবং কী বলেছিলেন, তখন সে লোক পাঠিয়ে ইবন আয-যুবাইরের দেহ কাঠের খুঁটি থেকে নামিয়ে ইহুদিদের কবরস্থানে নিক্ষেপ করল।
“এরপর আল-হাজ্জাজ তাঁর মা আসমা বিনত আবী বকরকে ডেকে পাঠাল, কিন্তু তিনি তার কাছে যেতে অস্বীকার করলেন। সে দূতকে আবার পাঠিয়ে বলল, ‘হয় তুমি আমার কাছে আসবে, নতুবা আমি এমন কাউকে পাঠাব যে তোমার চুলের বেণী ধরে টেনে আনবে।’
“তিনি অস্বীকার করে বললেন, ‘আল্লাহর কসম, তুমি এমন কাউকে না পাঠানো পর্যন্ত আমি তোমার কাছে যাব না, যে আমার চুলের বেণী ধরে আমাকে টেনে নিয়ে যাবে।’
“সে বলল, ‘আমার জুতাগুলো নিয়ে এসো।’ সে জুতা পরে দ্রুত চলতে চলতে তাঁর কাছে প্রবেশ করল।
“সে বলল, ‘আল্লাহর শত্রুর সঙ্গে আমি যা করেছি, তা তোমার কেমন মনে হয়?’
“তিনি বললেন, ‘আমি দেখছি, তুমি তার দুনিয়া নষ্ট করেছ, আর সে তোমার আখিরাত নষ্ট করেছে।
‘আমি শুনেছি তুমি তাকে বলতে, “হে দুই কোমরবন্ধনীর নারীর পুত্র!” আল্লাহর কসম, আমিই সেই দুই কোমরবন্ধনীর নারী। একটির দ্বারা আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ ও আবূ বকরের খাবার বাহনের সঙ্গে বেঁধে দিতাম। আর অন্যটি ছিল সেই কোমরবন্ধনী, যা ছাড়া কোনো নারী চলতে পারে না।
‘রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের জানিয়েছিলেন: “সাকীফ গোত্রে একজন মিথ্যাবাদী এবং একজন ধ্বংসকারী হবে।” মিথ্যাবাদীকে আমরা ইতোমধ্যে দেখেছি। আর ধ্বংসকারী হিসেবে তোমাকে ছাড়া অন্য কাউকে মনে করি না।’
“তখন সে উঠে কোনো উত্তর না দিয়েই তাঁর কাছ থেকে চলে গেল।”
সহীহ: মুসলিম (২৫৪৫:২২৯) বর্ণনা করেছেন।
“একজন মিথ্যাবাদী” দ্বারা আল-মুখতার ইবন আবী উবাইদ আস-সাকাফীকে বোঝানো হয়েছে।
“একজন ধ্বংসকারী” অর্থ—যে ব্যাপক ধ্বংস ও হত্যাকাণ্ড ঘটায়।
আত-তিরমিযী হিশাম ইবন হাসসান থেকে উল্লেখ করেছেন, তিনি বলেন: “আল-হাজ্জাজ বন্দী অবস্থায় যাদের হত্যা করেছিল তাদের গণনা করা হয়েছিল; সংখ্যা এক লক্ষ বিশ হাজারে পৌঁছেছিল।”

৯৭৩৮ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বলেন:
“মুসাইলিমাহ আল-কাযযাব রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় এসে বলল, ‘মুহাম্মাদ যদি তাঁর পরে আমাকে তাঁর উত্তরসূরি নিযুক্ত করেন, তবে আমি তাঁকে অনুসরণ করব।’
“সে তার গোত্রের বিপুলসংখ্যক লোক নিয়ে এসেছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সাবিত ইবন কায়স ইবন শাম্মাসকে সঙ্গে নিয়ে তার দিকে গেলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতে একটি খেজুর ডালের টুকরা ছিল।
“তিনি মুসাইলিমাহর সঙ্গীদের মাঝে তার সামনে দাঁড়িয়ে বললেন:
‘তুমি যদি আমার কাছে এই টুকরাটিও চাও, আমি তোমাকে তা দেব না। আল্লাহ তোমার ব্যাপারে যা নির্ধারণ করেছেন তা থেকে তুমি কখনো রক্ষা পাবে না। তুমি মুখ ফিরিয়ে নিলে আল্লাহ অবশ্যই তোমাকে ধ্বংস করবেন। আর আমি অবশ্যই তোমাকে সেই ব্যক্তি হিসেবে দেখছি, যার ব্যাপারে আমাকে যা দেখানো হয়েছে তা দেখানো হয়েছিল। আর এ হলো সাবিত; সে আমার পক্ষ থেকে তোমাকে উত্তর দেবে।’
“এরপর তিনি তার কাছ থেকে ফিরে গেলেন।”
ইবন আব্বাস বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বক্তব্য—‘আমি অবশ্যই তোমাকে সেই ব্যক্তি হিসেবে দেখছি, যার ব্যাপারে আমাকে যা দেখানো হয়েছে তা দেখানো হয়েছিল’—এ সম্পর্কে আমি জিজ্ঞেস করলাম।
“আবূ হুরাইরা আমাকে জানালেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় আমার দুই হাতে স্বর্ণের দুটি বালা দেখলাম এবং সেগুলোর ব্যাপার আমাকে চিন্তিত করল। স্বপ্নে আমার কাছে ওহী করা হলো যে, আমি যেন সেগুলোর ওপর ফুঁ দিই। আমি ফুঁ দিলে সেগুলো উড়ে গেল। আমি এর ব্যাখ্যা করলাম—আমার পরে দুজন মিথ্যাবাদী আবির্ভূত হবে।’
“তাদের একজন ছিল আল-আনসী এবং অন্যজন মুসাইলিমাহ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৭৩, ৪৩৭৪) এবং মুসলিম (২২৭৩, ২২৭৪:২১) বর্ণনা করেছেন।
“তুমি মুখ ফিরিয়ে নিলে আল্লাহ অবশ্যই তোমাকে ধ্বংস করবেন”—এর অর্থ: তুমি আমার আনুগত্য থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলে আল্লাহ তোমাকে হত্যা করবেন। এটি নবুওয়াতের অন্যতম মুজিযা; কারণ আল্লাহ ইয়ামামার দিনে তাকে নিহত করিয়েছিলেন।

৯৭৩৯ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় পৃথিবীর ধনভাণ্ডারগুলো আমার কাছে আনা হলো এবং আমার দুই হাতে স্বর্ণের দুটি বালা পরানো হলো। সেগুলো আমার কাছে ভারী মনে হলো। তখন আমার কাছে ওহী করা হলো, আমি যেন সেগুলোর ওপর ফুঁ দিই। আমি ফুঁ দিলে সেগুলো অদৃশ্য হয়ে গেল। আমি সেগুলোর ব্যাখ্যা করলাম সেই দুই মিথ্যাবাদী হিসেবে, যাদের মাঝখানে আমি রয়েছি: সানআর ব্যক্তি এবং আল-ইয়ামামার ব্যক্তি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৭৫) এবং মুসলিম (২২৭৪:২২) বর্ণনা করেছেন।
সানআর ব্যক্তি ছিল আল-আসওয়াদ আল-আনসী এবং আল-ইয়ামামার ব্যক্তি ছিল মুসাইলিমাহ আল-কাযযাব, যেমন আল-বুখারী (৩৬২১)-এ স্পষ্টভাবে উল্লেখ আছে।

৯৭৪০ — জাবির বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি সফর থেকে ফিরছিলেন। মদীনার কাছে পৌঁছলে প্রচণ্ড বাতাস উঠল, যা আরোহীকে প্রায় মাটিচাপা দেওয়ার মতো ছিল।
তিনি বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“একজন মুনাফিকের মৃত্যুর কারণে এই বাতাস পাঠানো হয়েছে।”
তিনি মদীনায় পৌঁছলে দেখা গেল, একজন বিশিষ্ট মুনাফিক মারা গেছে।
সহীহ: মুসলিম (২৭৮২:১৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪১ — আবূ শাহম বলেন:
“মদীনায় এক দাসী আমার পাশ দিয়ে যাচ্ছিল। আমি তার পাশ ধরে ফেলেছিলাম।
“পরদিন সকালে রাসূল—অর্থাৎ নবী ﷺ—লোকদের বাইআত গ্রহণ করছিলেন। আমি তাঁর কাছে এলাম, কিন্তু তিনি আমার বাইআত গ্রহণ করলেন না।
“তিনি বললেন: ‘যে তাকে ধরে ফেলেছিল!’
“আমি বললাম, ‘আল্লাহর কসম, আমি আর কখনো এমন করব না।’
“এরপর তিনি আমার বাইআত গ্রহণ করলেন।”
সহীহ: আন-নাসাঈ ‘আস-সুনানুল কুবরা’-তে (৭২৮৮), আহমাদ (২২৫১১) বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (৪/৩৭৭) একে সহীহ বলেছেন।

৯৭৪২ — আল-ফালতান ইবন আসিম বলেন:
“আমরা মসজিদে নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসে ছিলাম। তখন তিনি মসজিদে হেঁটে যাওয়া এক ব্যক্তির দিকে স্থির দৃষ্টিতে তাকালেন।
“তিনি বললেন, ‘হে অমুক, তুমি কি সাক্ষ্য দাও যে আমি আল্লাহর রাসূল?’
“সে বলল, ‘না।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘তুমি কি তাওরাত পড়ো?’
“সে বলল, ‘হ্যাঁ।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘ইনজীলও?’
“সে বলল, ‘হ্যাঁ।’
“তিনি জিজ্ঞেস করলেন, ‘আর কুরআন?’
“সে বলল, ‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, চাইলে আমি তা পাঠ করতে পারি।’
“এরপর তিনি তাকে জিজ্ঞেস করলেন:
‘তুমি কি তাওরাত ও ইনজীলে আমার উল্লেখ পাও?’
“সে বলল, ‘আমরা আপনার মতো একজন ব্যক্তি, আপনার উম্মতের মতো একটি উম্মত এবং আপনার আবির্ভাবস্থলের মতো একটি আবির্ভাবস্থলের উল্লেখ পাই। আমরা আশা করেছিলাম তিনি আমাদের মধ্য থেকে আবির্ভূত হবেন। কিন্তু আপনি আবির্ভূত হলে আমরা আশঙ্কা করলাম, আপনি হয়তো সেই ব্যক্তি। এরপর আমরা বর্ণনা পরীক্ষা করে দেখলাম, আপনি তিনি নন।’
“তিনি ﷺ জিজ্ঞেস করলেন, ‘কেন?’
“লোকটি বলল, ‘তাঁর সঙ্গে তাঁর উম্মতের সত্তর হাজার লোক থাকবে, যাদের কোনো হিসাব ও শাস্তি হবে না; অথচ আপনার সঙ্গে তো অল্পসংখ্যক লোক রয়েছে।’
“তিনি ﷺ বললেন:
‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম, আমিই অবশ্যই সেই ব্যক্তি এবং এটাই অবশ্যই আমার উম্মত। আর তারা সত্তর হাজারেরও বেশি হবে—সত্তর হাজার, আরও সত্তর হাজার, আরও সত্তর হাজার।’”
হাসান: আল-বাযযার (৩৭০০), ইবন হিব্বান (৬৫৮০)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং আত-তাবারানী ‘আল-কাবীর’-এ (১৮/৩৩২–৩৩৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪৩ — আনসারদের এক ব্যক্তি বলেন:
“আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে একটি জানাযায় বের হয়েছিলাম। ফিরে আসার সময় কুরাইশের এক নারীর দূতের সঙ্গে আমাদের দেখা হলো।
“সে বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, অমুক নারী আপনাকে এবং আপনার সঙ্গে যারা আছেন তাদের খাবারের দাওয়াত দিয়েছেন।’
“তখন তিনি তার দিকে গেলেন এবং আমরাও তাঁর সঙ্গে গেলাম। আমরা পিতাদের সামনে শিশুদের বসার স্থানে বসলাম।
“এরপর খাবার আনা হলো। রাসূলুল্লাহ ﷺ খাবারের দিকে হাত বাড়ালেন এবং লোকেরাও হাত বাড়াল।
“তারা লক্ষ্য করল, তিনি একটি লোকমা চিবাচ্ছেন কিন্তু গিলতে পারছেন না। তখন তারা নিজেদের হাত সরিয়ে নিল। প্রথমে তারা আমাদের কথা ভুলে গিয়েছিল; পরে মনে পড়লে আমাদের হাত ধরে ফেলল। কেউ কেউ আমাদের হাত থেকে লোকমা আঘাত করে ফেলে দিচ্ছিল।
“এরপর তারা আমাদের হাত ধরে রাখল এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ কী করেন তা দেখতে লাগল। তিনি লোকমাটি মুখ থেকে বের করে ফেলে দিয়ে বললেন:
‘আমি অনুভব করছি, এটি এমন একটি ভেড়ার গোশত, যা তার মালিকদের অনুমতি ছাড়া নেওয়া হয়েছে।’
“নারীটি দাঁড়িয়ে বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি আপনাকে এবং আপনার সঙ্গে যারা আছেন তাদের একটি খাবারে একত্র করতে চেয়েছিলাম। আমি আল-বাকীতে লোক পাঠিয়েছিলাম, কিন্তু বিক্রির জন্য কোনো ভেড়া পাওয়া যায়নি। আমির ইবন আবী ওয়াক্কাস গতকাল আল-বাকী থেকে একটি ভেড়া কিনেছিলেন। তাই আমি তাঁর কাছে লোক পাঠিয়ে বলেছিলাম, “আল-বাকীতে আমার জন্য একটি ভেড়া খুঁজে দেখুন।” কোনোটি পাওয়া গেল না। আমাকে বলা হলো, আপনি একটি ভেড়া কিনেছেন। তাই সেটি আমার কাছে পাঠিয়ে দেওয়ার অনুরোধ করে আপনার কাছে লোক পাঠালাম। দূত তাঁকে পায়নি, কিন্তু তাঁর পরিবারকে পেয়েছিল এবং তারা সেটি আমার দূতের হাতে দিয়ে দেয়।’
“রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘এটি বন্দীদের খাওয়াও।’”
হাসান: আহমাদ (২২৫০৯)—শব্দবিন্যাস তাঁর—এবং আবূ দাউদ (৩৩৩২) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪৪ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বলেন:
“যে অসুস্থতায় রাসূলুল্লাহ ﷺ ইন্তিকাল করেন, সেই অসুস্থতার সময় তিনি একটি চাদর জড়িয়ে বের হলেন; তাঁর মাথায় গাঢ় রঙের একটি পট্টি বাঁধা ছিল। তিনি মিম্বারে বসে আল্লাহর প্রশংসা ও গুণগান করলেন, এরপর বললেন:
‘অতঃপর: মানুষের সংখ্যা বাড়তে থাকবে আর আনসারদের সংখ্যা কমতে থাকবে, এমনকি মানুষের মধ্যে তারা খাবারের লবণের মতো হয়ে যাবে। তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি এমন কোনো কর্তৃত্বের দায়িত্ব পাবে যার দ্বারা সে কিছু লোকের ক্ষতি ও অন্যদের উপকার করতে পারে, সে যেন আনসারদের সৎকর্মশীলদের ভালো কাজ গ্রহণ করে এবং তাদের মধ্যে যারা ভুল করে তাদের ত্রুটি ক্ষমা করে দেয়।’
“এটাই ছিল শেষ সমাবেশ, যেখানে নবী ﷺ বসেছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৬২৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪৫ — বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“একশ বছর পূর্ণ হবে না, অথচ বর্তমানে যে চোখ পলক ফেলছে তার কোনোটি জীবিত থাকবে।”
অন্য বর্ণনায় আছে:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ তাবারাকা ওয়া তা‘আলা একশ বছরের শেষে একটি বাতাস প্রেরণ করবেন, যা প্রত্যেক মুমিনের রূহ কবজ করবে।”
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (২২৮, ২২৯) বর্ণনা করেছেন।
এই ভবিষ্যদ্বাণী বাস্তবায়িত হয়েছিল। আবূ আত-তুফাইল আমির ইবন ওয়াসিলাহ আল-কিনানী—যিনি উহুদের বছরে জন্মেছিলেন এবং নবী ﷺ-এর জীবদ্দশার আট বছর পেয়েছিলেন—১১০ হিজরিতে মৃত্যুবরণকারী সর্বশেষ সাহাবি ছিলেন। মৃত্যুর আগে তিনি বলতেন: “আজ পৃথিবীর বুকে এমন কোনো ব্যক্তি নেই যে নবী ﷺ-কে দেখেছে—আমি ছাড়া।”

৯৭৪৬ — নাফি‘ ইবন উতবাহ বলেন:
“আমরা এক অভিযানে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। পশ্চিম দিক থেকে পশমী পোশাক পরিহিত কিছু লোক নবী ﷺ-এর কাছে এলো। তারা একটি ছোট টিলার কাছে তাঁর সঙ্গে মিলিত হলো; তারা দাঁড়িয়ে ছিল আর রাসূলুল্লাহ ﷺ বসে ছিলেন।
“আমি মনে মনে বললাম, ‘তাদের কাছে গিয়ে তাদের ও তাঁর মাঝখানে দাঁড়াই, যেন তারা তাঁকে অতর্কিতে হত্যা করতে না পারে।’
“এরপর ভাবলাম, ‘হয়তো তিনি তাদের সঙ্গে গোপনে কথা বলছেন।’
“তবু আমি গিয়ে তাদের ও তাঁর মাঝখানে দাঁড়ালাম। আমি তাঁর কাছ থেকে চারটি কথা মুখস্থ করলাম এবং সেগুলো আঙুলে গুনে রাখলাম। তিনি বললেন:
‘তোমরা আরব উপদ্বীপের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করবে, আর আল্লাহ তোমাদের তা বিজয় দান করবেন। এরপর পারস্য; আল্লাহ তোমাদের তা বিজয় দান করবেন। এরপর তোমরা রোমানদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করবে; আল্লাহ তোমাদের তাদের ওপর বিজয় দান করবেন। এরপর তোমরা দাজ্জালের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করবে; আল্লাহ তোমাদের তার ওপরও বিজয় দান করবেন।’
“নাফি‘ এরপর বললেন, ‘হে জাবির, আমরা মনে করি না যে রোম বিজিত হওয়ার আগে দাজ্জাল আবির্ভূত হবে।’”
সহীহ: মুসলিম (২৯০০:৩৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪৭ — আওফ ইবন মালিক বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবিদের মাঝে দাঁড়িয়ে বললেন:
“তোমরা কি দারিদ্র্যকে ভয় করছ, নাকি অভাবকে? নাকি দুনিয়াই তোমাদের চিন্তিত করছে? নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের জন্য পারস্য ও রোমের ভূখণ্ড উন্মুক্ত করবেন এবং দুনিয়ার সম্পদ তোমাদের ওপর প্রচুর পরিমাণে ঢেলে দেওয়া হবে; ফলে আমার পরে যদি কোনো কিছু তোমাদের পথভ্রষ্ট করে, তবে এ দুনিয়াই করবে।”
হাসান: আহমাদ (২৩৯৮২) এবং আত-তাবারানী ‘আল-কাবীর’-এ (১৮/৫২) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪৮ — আবূ যার বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমরা মিসর বিজয় করবে—এমন এক দেশ যেখানে ‘কীরাত’ শব্দটি প্রচলিত। যখন তোমরা তা বিজয় করবে, তখন তার অধিবাসীদের সঙ্গে উত্তম আচরণ করবে; কারণ তাদের সঙ্গে তোমাদের অঙ্গীকার ও আত্মীয়তার সম্পর্ক রয়েছে—অথবা তিনি বলেছেন: অঙ্গীকার ও বৈবাহিক সম্পর্ক রয়েছে।
“আর যখন দেখবে সেখানে দুই ব্যক্তি একটি ইট পরিমাণ জায়গা নিয়ে বিবাদ করছে, তখন সেখান থেকে বেরিয়ে যাবে।”
আবূ যার বলেন:
“পরে আমি আবদুর রহমান ইবন শুরাহবীল ইবন হাসানাহ এবং তাঁর ভাই রবী‘আহকে একটি ইট পরিমাণ জায়গা নিয়ে বিবাদ করতে দেখলাম; তখন আমি মিসর থেকে বেরিয়ে গেলাম।”
সহীহ: মুসলিম (২৫৪৩:২২৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৪৯ — আবূ বাকরাহ বলেন:
“জামালের ঘটনার সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শোনা একটি কথা দ্বারা আল্লাহ আমাকে উপকৃত করেছিলেন। আমি প্রায় জামালের পক্ষের লোকদের সঙ্গে যোগ দিয়ে তাদের পক্ষে যুদ্ধ করতে যাচ্ছিলাম।
“রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন জানতে পারলেন যে পারস্যবাসীরা কিসরার কন্যাকে তাদের শাসক করেছে, তখন তিনি বললেন:
‘যে জাতি নিজেদের শাসনকার্য একজন নারীর হাতে অর্পণ করে, তারা কখনো সফল হবে না।’”
সহীহ: আল-বুখারী ‘আল-মাগাযী’-তে (৪৪২৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৫০ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখন কুরাইশ আমাকে মিথ্যাবাদী বলল, আমি আল-হিজরে দাঁড়ালাম। তখন আল্লাহ আমার সামনে বাইতুল মাকদিসকে স্পষ্টভাবে তুলে ধরলেন। আমি সেটির দিকে তাকিয়ে তাদের কাছে তার নিদর্শনসমূহ বর্ণনা করতে লাগলাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৮৮৬) এবং মুসলিম (১৭০:২৭৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৫১ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি যেন নিজেকে আল-হিজরে দাঁড়ানো অবস্থায় দেখছি, আর কুরাইশ আমার ইসরা সম্পর্কে আমাকে প্রশ্ন করছে। তারা বাইতুল মাকদিসের এমন কিছু বিষয় সম্পর্কে আমাকে জিজ্ঞেস করল, যা আমি সুদৃঢ়ভাবে মনে রাখিনি। এতে আমি এমনভাবে বিচলিত হলাম, যেমন কখনো আর হইনি।
“এরপর আল্লাহ সেটিকে আমার সামনে তুলে ধরলেন, যাতে আমি তার দিকে তাকাতে পারি। তারা আমাকে কোনো বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেই আমি তাদের তা জানিয়ে দিলাম…” হাদিসটি চলমান।
সহীহ: মুসলিম (১৭২:২৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৫২ — আনাস বর্ণনা করেন: আবূ সুফিয়ানের আগমনের সংবাদ পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবিদের সঙ্গে পরামর্শ করলেন।
“আবূ বকর কথা বললেন, কিন্তু তিনি তাঁর দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন। এরপর উমর কথা বললেন, তবুও তিনি তাঁর দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন।
“তখন সা‘দ ইবন উবাদাহ দাঁড়িয়ে বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি আমাদেরকেই বোঝাচ্ছেন? যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম! আপনি যদি আমাদের সমুদ্রে ঝাঁপ দিতে আদেশ করেন, আমরা অবশ্যই ঝাঁপ দেব। আর যদি আমাদের উটগুলোকে বারক আল-গিমাদ পর্যন্ত হাঁকিয়ে নিয়ে যেতে আদেশ করেন, তাও আমরা করব।’
“এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের যাত্রার আহ্বান জানালেন। তারা রওনা হয়ে বদরে পৌঁছে শিবির স্থাপন করল।
“কুরাইশের কয়েকজন পানি বহনকারী তাদের কাছে এলো; তাদের মধ্যে বানূ আল-হাজ্জাজের এক কৃষ্ণাঙ্গ দাস ছিল। তারা তাকে ধরে ফেলল।
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিরা তাকে আবূ সুফিয়ান ও তার সঙ্গীদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে লাগলেন।
“সে বলত, ‘আবূ সুফিয়ান সম্পর্কে আমার কোনো জানা নেই। তবে আবূ জাহল, উতবাহ, শাইবাহ ও উমাইয়াহ ইবন খালাফ এখানে আছে।’
“সে এ কথা বললেই তারা তাকে মারত।
“তখন সে বলত, ‘হ্যাঁ, আমি তোমাদের বলছি—আবূ সুফিয়ান এখানে আছে।’
“তারা তাকে মারা বন্ধ করে আবার জিজ্ঞেস করলে সে বলত, ‘আবূ সুফিয়ান সম্পর্কে আমার কোনো জানা নেই; তবে আবূ জাহল, উতবাহ, শাইবাহ ও উমাইয়াহ ইবন খালাফ লোকদের মধ্যে আছে।’
“সে আবার এ কথা বললে তারা তাকে মারত।
“এ সময় রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করছিলেন। তিনি তা দেখে সালাত শেষ করে বললেন:
‘যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর কসম! যখন সে তোমাদের সত্য বলে তখন তোমরা তাকে মারছ, আর যখন সে তোমাদের মিথ্যা বলে তখন তাকে ছেড়ে দিচ্ছ!’
“এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘এখানে অমুক নিহত হবে।’
“তিনি মাটিতে হাত রেখে বলতেন:
‘এখানে, আর এখানে।’
“তাদের একজনও রাসূলুল্লাহ ﷺ যেখানে হাত রেখেছিলেন সেই স্থান থেকে দূরে পড়েনি।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৭৯:৮৩) বর্ণনা করেছেন।
‘তাদের কেউ দূরে পড়েনি’ অর্থ—তাদের কেউই নির্দেশিত স্থান থেকে দূরে নিহত হয়নি।

৯৭৫৩ — সাওবান বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ আমার জন্য পৃথিবীকে সংকুচিত করে একত্র করলেন, ফলে আমি তার পূর্ব ও পশ্চিম প্রান্ত দেখলাম। আর আমার উম্মতের রাজত্ব অবশ্যই সেই সমগ্র অঞ্চল পর্যন্ত পৌঁছবে, যা আমার জন্য একত্র করে দেখানো হয়েছিল…” হাদিসটি চলমান।
সহীহ: মুসলিম (২৮৮৯:১৯) বর্ণনা করেছেন।
ইমাম আন-নাওয়াবী বলেন:
“এই হাদিসে ইঙ্গিত রয়েছে যে, এ উম্মতের রাজত্ব প্রধানত পূর্ব ও পশ্চিম দিকে বিস্তৃত হবে; বাস্তবেও ঠিক এমনটিই ঘটেছে। দক্ষিণ ও উত্তর দিকে এর বিস্তার পূর্ব ও পশ্চিমের তুলনায় কম ছিল।”

৯৭৫৪ — হারিসাহ ইবন ওয়াহব বলেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“সদকা করো। অচিরেই এমন হবে যে, এক ব্যক্তি তার সদকা নিয়ে ঘুরবে; কিন্তু যাকে তা দেওয়া হবে সে বলবে, ‘গতকাল যদি এটি নিয়ে আসতে, আমি গ্রহণ করতাম। কিন্তু এখন এর কোনো প্রয়োজন আমার নেই।’ তখন সে এমন কাউকে পাবে না যে তা গ্রহণ করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৪১১) এবং মুসলিম (১০১১:৫৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৫৫ — আবূ মূসা বর্ণনা করেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“মানুষের ওপর অবশ্যই এমন এক সময় আসবে, যখন এক ব্যক্তি স্বর্ণের সদকা নিয়ে ঘুরবে, কিন্তু তা গ্রহণ করার মতো কাউকে পাবে না। আর একজন পুরুষকে দেখা যাবে, তার পেছনে চল্লিশজন নারী আশ্রয় চাইছে—পুরুষের স্বল্পতা এবং নারীর আধিক্যের কারণে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ‘কিতাবুয যাকাত’-এ (১৪১৪) এবং মুসলিম ‘কিতাবুয যাকাত’-এ (১০১২:৫৯) বর্ণনা করেছেন। উভয়ে আবূ কুরাইব মুহাম্মাদ ইবন আল-আলা → আবূ উসামাহ → বুরাইদ → আবূ বুরদাহ → আবূ মূসা সূত্রে এটি বর্ণনা করেছেন।

৯৭৫৬ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামত সংঘটিত হবে না যতক্ষণ না তোমাদের মধ্যে সম্পদ এত বৃদ্ধি পায় যে তা উপচে পড়ে; এমনকি সম্পদের মালিক উদ্বিগ্ন হয়ে পড়বে—কে তার সদকা গ্রহণ করবে। সে তা কারও সামনে পেশ করলে সে বলবে, ‘এতে আমার কোনো প্রয়োজন নেই।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৪১২) এবং মুসলিম (১৫৭:৬০) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম (১৫৭:৬০) আরও বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামত সংঘটিত হবে না যতক্ষণ না সম্পদ বৃদ্ধি পেয়ে উপচে পড়ে; এমনকি এক ব্যক্তি তার সম্পদের যাকাত নিয়ে বের হবে, কিন্তু তা গ্রহণ করার মতো কাউকে পাবে না; আর যতক্ষণ না আরবের ভূমি পুনরায় তৃণভূমি ও নদীনালায় পরিণত হয়।”
লেখক বলেন: নবী ﷺ যা ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন তা বাস্তবায়িত হয়েছিল। ১০০ হিজরিতে উমর ইবন আবদুল আজীয রহ.-এর খিলাফতের সময় সম্পদ এত বেড়ে গিয়েছিল যে সকল মানুষ অভাবমুক্ত হয়ে পড়েছিল। আল-বাইহাকী ‘দালাইল আন-নুবুওয়াহ’-তে (৬/৩২৩) অনুরূপ কথা বলেছেন।

৯৭৫৭ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামত সংঘটিত হবে না যতক্ষণ না হিজাযের ভূমি থেকে এমন এক আগুন বের হয়, যার আলো বুসরায় উটের গলা পর্যন্ত আলোকিত করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭১১৮) এবং মুসলিম (২৯০২:৪২) বর্ণনা করেছেন।
ইমাম আন-নাওয়াবী বলেন:
“আমাদের সময়ে ৬৫৪ হিজরিতে মদীনায় একটি আগুন সত্যিই বের হয়েছিল। এটি ছিল অত্যন্ত বিশাল এক আগুন, মদীনার পূর্বদিকে হাররার ওপারে। এর সংবাদ শাম ও অন্যান্য দেশের সকল মানুষের কাছে ব্যাপকভাবে প্রচারিত ও সুপ্রতিষ্ঠিত হয়েছিল; আর মদীনার যারা তা প্রত্যক্ষ করেছিলেন, তাদের কেউ কেউ আমাকে সে সম্পর্কে জানিয়েছেন।”

৯৭৫৮ — আল-হাসান ইবন আইয়ূব আল-হাদরামী বলেন:
আবদুল্লাহ ইবন বুসর তাঁর মাথার পাশের একটি চিহ্ন আমাকে দেখালেন। আমি তাতে আঙুল রাখলে তিনি বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ এই চিহ্নের ওপর তাঁর আঙুল রেখেছিলেন, তারপর বলেছিলেন: ‘তুমি অবশ্যই একশ বছর বয়সে পৌঁছবে।’”
আবূ আবদুল্লাহ বলেন: তাঁর কাঁধ পর্যন্ত লম্বা চুল ছিল।
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৭৬৮৯) এবং ইবন আবী আসিম ‘আল-আহাদ ওয়াল-মাসানী’-তে (১৩৪৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৫৯ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আমার সত্যবাদী প্রিয়তম রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বলেছেন:
“এই উম্মাহ থেকে সিন্ধু ও হিন্দুস্তানের দিকে একটি অভিযান হবে।”
আমি যদি তা পাই এবং শহীদ হই, তবে সেটাই হবে; আর যদি আমি—এখানে তিনি একটি শব্দ উল্লেখ করেন—ফিরে আসি, তবে আমি হব আবূ হুরাইরা আল-মুহাররার—যাকে আল্লাহ জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্ত করেছেন।
হাসান: আহমাদ (৮৮২৩) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিমরা মু‘আবিয়াহর যুগে ৪৪ হিজরিতে হিন্দুস্তানে অভিযান চালায়। এরপর মুহাম্মাদ ইবন আল-কাসিম, মাহমূদ ইবন সাবুকতাকীন এবং অন্যদের হাতে অভিযান অব্যাহত থাকে। দেখুন: ‘আল-বিদায়াহ ওয়ান-নিহায়াহ’ (৯/২১৮–২১৯)। হিন্দুস্তান প্রায় আট শতাব্দী দারুল ইসলামের অংশ ছিল; এভাবেই নবী ﷺ-এর সুসংবাদ বাস্তবায়িত হয়।

৯৭৬০ — জাবির ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
আমরা এক সফর থেকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ফিরছিলাম। বানূ আন-নাজ্জারের একটি বাগানে পৌঁছলে দেখা গেল, সেখানে এমন একটি উট আছে যে বাগানে কেউ প্রবেশ করলেই তার দিকে তেড়ে যায়।
লোকেরা বিষয়টি নবী ﷺ-কে জানালে তিনি বাগানে এসে উটটিকে ডাকলেন। উটটি মুখ মাটির দিকে নামিয়ে তাঁর কাছে এসে তাঁর সামনে বসে পড়ল।
নবী ﷺ বললেন:
“এর লাগামটি আমার কাছে আনো।”
তিনি উটটির লাগাম পরিয়ে তার মালিকের হাতে তুলে দিলেন। এরপর লোকদের দিকে ফিরে বললেন:
“আসমান ও জমিনের মাঝখানে এমন কোনো কিছু নেই যা জানে না যে আমি আল্লাহর রাসূল—জিন ও মানুষের অবাধ্যদের ছাড়া।”
হাসান: ইমাম আহমাদ (১৪৩৩৩), আবদ ইবন হুমাইদ (১১২২) এবং আদ-দারিমী (১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৬১ — তারিক ইবন আবদুল্লাহ আল-মুহারিবী বলেন:
আমি যুল-মাজাযের বাজারে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দেখেছি। তাঁর পরনে ছিল লাল রঙের পোশাক, আর তিনি বলছিলেন:
“হে লোকসকল, বলো: ‘আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই’; তাহলে তোমরা সফল হবে।”
এক ব্যক্তি তাঁর পিছু নিয়ে তাঁকে পাথর নিক্ষেপ করছিল, এমনকি তাঁর গোড়ালি ও গোড়ালির উপরের রগ রক্তাক্ত হয়ে গিয়েছিল। লোকটি বলছিল:
“হে লোকসকল, তার আনুগত্য করো না; সে মিথ্যাবাদী।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম, “এ ব্যক্তি কে?”
বলা হলো, “এ হল বানূ আবদুল মুত্তালিবের যুবক।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম, “আর এই যে তার পিছু নিয়ে পাথর ছুড়ছে, সে কে?”
তারা বলল, “এ হচ্ছে আবদুল উযযা—আবূ লাহাব।”
তিনি আরও বলেন:
ইসলাম প্রাধান্য লাভ করার পর আমরা রওনা হয়ে মদীনার কাছে এসে অবস্থান করলাম। আমাদের সঙ্গে আমাদের এক নারীও ছিল। আমরা বসে থাকা অবস্থায় সাদা দুটি পোশাক পরা এক ব্যক্তি আমাদের কাছে এলেন। তিনি সালাম দিয়ে জিজ্ঞেস করলেন:
“লোকেরা কোথা থেকে এসেছে?”
আমরা বললাম, “আর-রাবাযাহ থেকে।”
আমাদের সঙ্গে একটি উট ছিল। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি এই উটটি বিক্রি করবে?”
আমরা বললাম, “হ্যাঁ।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, “কত দামে?”
আমরা বললাম, “এত এত সা‘ খেজুরের বিনিময়ে।”
তিনি দাম কমানোর কোনো চেষ্টা না করে উটটি নিয়ে বললেন:
“আমি এটি নিলাম।”
এরপর তিনি মদীনার বাগানগুলোর আড়ালে অদৃশ্য হয়ে গেলেন। আমরা একে অপরকে দোষারোপ করতে লাগলাম এবং বললাম:
“তোমরা তোমাদের উট এমন এক ব্যক্তিকে দিয়ে দিলে যাকে তোমরা চেনোই না!”
তখন আমাদের সঙ্গে থাকা নারীটি বলল:
“একে অপরকে দোষ দিও না। আমি এমন এক ব্যক্তির চেহারা দেখেছি যিনি তোমাদের অবহেলা করবেন না। পূর্ণিমার রাতের চাঁদের সঙ্গে তাঁর চেহারার চেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ কিছু আমি কখনো দেখিনি।”
সন্ধ্যায় এক ব্যক্তি আমাদের কাছে এসে সালাম দিয়ে বলল:
“আমি তোমাদের কাছে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দূত। তিনি বলেছেন: ‘তোমরা পেট ভরে খাও এবং মেপে নাও, যতক্ষণ না তোমাদের পাওনা পূর্ণ হয়।’”
তিনি বলেন:
আমরা পেট ভরে খেলাম এবং মেপে মেপে আমাদের পাওনা পূর্ণ করলাম। পরদিন মদীনায় প্রবেশ করে দেখি, রাসূলুল্লাহ ﷺ মিম্বারে দাঁড়িয়ে খুতবা দিচ্ছেন। তিনি বলছিলেন:
“দানকারীর হাতই উপরের হাত। আর তোমার ভরণপোষণের দায়িত্বে যারা আছে, তাদের দিয়ে শুরু করো: তোমার মা ও বাবা, তোমার বোন ও ভাই; এরপর নিকটতম, তারপর তার পরের নিকটতম।”
এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, বানূ সা‘লাবাহ ইবন ইয়ারবূ‘ জাহিলিয়্যাতের যুগে অমুককে হত্যা করেছে; আমাদের জন্য তাদের কাছ থেকে প্রতিশোধ নিন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর দুই হাত এত উঁচু করলেন যে আমি তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখতে পেলাম। তিনি বললেন:
“সাবধান! কোনো মা তার সন্তানের অপরাধ বহন করবে না। সাবধান! কোনো মা তার সন্তানের অপরাধ বহন করবে না।”
হাসান: আন-নাসাঈ (৪৮৩৯) এবং ইবন মাজাহ (২৬৭০) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৬৫৬২) ও আল-হাকিম (২/৬১১–৬১২) একে সহীহ বলেছেন। সবাই ইয়াযীদ ইবন যিয়াদ ইবন আবী আল-জা‘দ → জামি‘ ইবন শাদ্দাদ → তারিক ইবন আবদুল্লাহ আল-মুহারিবী সূত্রে বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস ইবন হিব্বানের; আন-নাসাঈ ও ইবন মাজাহ কেবল দায়-দায়িত্ব সংক্রান্ত অংশটি বর্ণনা করেছেন। ইয়াযীদ ইবন যিয়াদ ইবন আবী আল-জা‘দের কারণে এর সনদ হাসান।

৯৭৬২ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
আমাদেরকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে অপ্রয়োজনীয় প্রশ্ন করতে নিষেধ করা হয়েছিল। তাই কোনো বুদ্ধিমান বেদুঈন এসে তাঁকে প্রশ্ন করত আর আমরা শুনতাম—এটি আমাদের ভালো লাগত।
এক বেদুঈন এসে বলল:
“হে মুহাম্মাদ, আপনার দূত আমাদের কাছে এসে দাবি করেছে যে আপনি বলেন আল্লাহ আপনাকে প্রেরণ করেছেন।”
তিনি বললেন, “সে সত্য বলেছে।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল, “আসমান কে সৃষ্টি করেছেন?”
তিনি বললেন, “আল্লাহ।”
সে জিজ্ঞেস করল, “জমিন কে সৃষ্টি করেছেন?”
তিনি বললেন, “আল্লাহ।”
সে জিজ্ঞেস করল, “এই পর্বতগুলো কে স্থাপন করেছেন এবং এর মধ্যে যা আছে তা কে রেখেছেন?”
তিনি বললেন, “আল্লাহ।”
লোকটি বলল, “যিনি আসমান সৃষ্টি করেছেন, জমিন সৃষ্টি করেছেন এবং এই পর্বতগুলো স্থাপন করেছেন—তাঁর কসম, আল্লাহ কি আপনাকে প্রেরণ করেছেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
লোকটি বলল:
“আপনার দূত আরও দাবি করেছে যে, আমাদের দিন ও রাতে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত ফরজ করা হয়েছে।”
তিনি বললেন, “সে সত্য বলেছে।”
সে জিজ্ঞেস করল, “যিনি আপনাকে প্রেরণ করেছেন তাঁর কসম, আল্লাহ কি আপনাকে এ নির্দেশ দিয়েছেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
লোকটি বলল, “আপনার দূত দাবি করেছে যে, আমাদের সম্পদে যাকাত রয়েছে।”
তিনি বললেন, “সে সত্য বলেছে।”
সে জিজ্ঞেস করল, “যিনি আপনাকে প্রেরণ করেছেন তাঁর কসম, আল্লাহ কি আপনাকে এ নির্দেশ দিয়েছেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
লোকটি বলল, “আপনার দূত দাবি করেছে যে, প্রতি বছর রমযান মাসে আমাদের সাওম পালন করতে হবে।”
তিনি বললেন, “সে সত্য বলেছে।”
সে জিজ্ঞেস করল, “যিনি আপনাকে প্রেরণ করেছেন তাঁর কসম, আল্লাহ কি আপনাকে এ নির্দেশ দিয়েছেন?”
তিনি বললেন, “হ্যাঁ।”
লোকটি বলল:
“আপনার দূত দাবি করেছে যে, আমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি বায়তুল্লাহ পর্যন্ত পৌঁছার সামর্থ্য রাখে তার ওপর হজ্জ করা আবশ্যক।”
তিনি বললেন, “সে সত্য বলেছে।”
এরপর লোকটি ফিরে যেতে যেতে বলল:
“যিনি আপনাকে সত্যসহ প্রেরণ করেছেন তাঁর কসম, আমি এগুলোর সঙ্গে কিছু বাড়াব না এবং এর কোনোটি কমাবও না।”
নবী ﷺ বললেন:
“সে যদি সত্য বলে থাকে, তবে অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
সহীহ: মুসলিম (১০:১২) এবং আল-বুখারী (৬৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৬৩ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আগামীকাল তোমাদের কাছে এমন একদল লোক আসবে, যাদের অন্তর তোমাদের চেয়ে ইসলামের প্রতি অধিক কোমল।”
এরপর আশ‘আরী লোকেরা এলো; তাদের মধ্যে আবূ মূসা আল-আশ‘আরীও ছিলেন। তারা মদীনার কাছে পৌঁছলে ছন্দে ছন্দে বলতে লাগল:
“আগামীকাল আমরা প্রিয়জনদের সঙ্গে মিলিত হব—
মুহাম্মাদ ও তাঁর সঙ্গীদের সঙ্গে।”
তারা পৌঁছে একে অপরের সঙ্গে মুসাফাহা করল। তারাই প্রথম মুসাফাহার প্রচলন করেছিল।
সহীহ: ইমাম আহমাদ (১২৫৮২) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (৭১৯৩) একে সহীহ বলেছেন।

৯৭৬৪ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আমি যখন নবী ﷺ-এর কাছে আসছিলাম, পথে আবৃত্তি করেছিলাম:
“কী দীর্ঘ ও কষ্টকর এক রাত—
তবু তা আমাকে কুফরের আবাস থেকে মুক্ত করে এনেছে।”
পথে আমার এক দাস পালিয়ে যায়। আমি নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছে তাঁর হাতে বাইআত করলাম। আমি তাঁর কাছে থাকা অবস্থায় হঠাৎ সেই দাস এসে উপস্থিত হলো।
নবী ﷺ আমাকে বললেন:
“হে আবূ হুরাইরা, এ তোমার দাস।”
আমি বললাম:
“সে আল্লাহর সন্তুষ্টির জন্য মুক্ত।”
এরপর আমি তাকে মুক্ত করে দিলাম।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৯৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৬৫ — জাবির বর্ণনা করেন, আত-তুফাইল ইবন আমর আদ-দাওসী নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি একটি শক্তিশালী দুর্গ ও সুরক্ষিত আশ্রয় চান?”
বর্ণনাকারী বলেন: জাহিলিয়্যাতের যুগে সেটি দাওস গোত্রের একটি দুর্গ ছিল।
কিন্তু আল্লাহ আনসারদের জন্য যা সঞ্চিত রেখেছিলেন, সে কারণে নবী ﷺ এ প্রস্তাব গ্রহণ করেননি। নবী ﷺ মদীনায় হিজরত করলে আত-তুফাইল ইবন আমরও তাঁর কাছে হিজরত করেন। তাঁর গোত্রের এক ব্যক্তিও তাঁর সঙ্গে হিজরত করেছিল। মদীনার আবহাওয়া তাদের অনুকূল হলো না। লোকটি অসুস্থ হয়ে ধৈর্য হারাল। সে চওড়া ফলাযুক্ত কয়েকটি তীর নিয়ে নিজের আঙুলের গাঁট কেটে ফেলল। তার দুই হাত থেকে প্রবল রক্তক্ষরণ হতে হতে সে মারা গেল।
পরে আত-তুফাইল ইবন আমর তাকে স্বপ্নে দেখলেন। তাকে ভালো অবস্থায় দেখলেন, তবে তার দুই হাত ঢাকা ছিল। তিনি তাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার রব তোমার সঙ্গে কী করেছেন?”
সে বলল:
“তাঁর নবীর কাছে হিজরত করার কারণে তিনি আমাকে ক্ষমা করেছেন।”
আত-তুফাইল জিজ্ঞেস করলেন:
“আমি তোমাকে দুই হাত ঢাকা অবস্থায় দেখছি কেন?”
সে বলল:
“আমাকে বলা হয়েছে: ‘তুমি যা নিজে নষ্ট করেছ, তা আমরা ঠিক করব না।’”
আত-তুফাইল স্বপ্নটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বর্ণনা করলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হে আল্লাহ, তার দুই হাতকেও ক্ষমা করুন।”
সহীহ: মুসলিম (১১৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৬৬ — আবূ হুরাইরা বলেন:
আত-তুফাইল ও তাঁর সঙ্গীরা এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, দাওস কুফরির ওপর অটল আছে এবং ইসলাম গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছে; তাই তাদের বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে দুআ করুন।”
লোকেরা বলল, “দাওস ধ্বংস হয়ে গেল!”
কিন্তু তিনি ﷺ বললেন:
“হে আল্লাহ, দাওসকে হিদায়াত দিন এবং তাদের আমার কাছে নিয়ে আসুন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৩৭) এবং মুসলিম (২৫২৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৬৭ — আবূ জামরাহ বলেন:
আমি ইবন আব্বাসের সঙ্গে বসতাম এবং তিনি আমাকে তাঁর শয্যার ওপর বসাতেন। একদিন তিনি বললেন:
“আমার কাছে থাকো, আমি আমার সম্পদ থেকে তোমার জন্য একটি অংশ নির্ধারণ করব।”
আমি তাঁর সঙ্গে দুই মাস অবস্থান করলাম। এরপর তিনি বললেন:
যখন আবদুল কাইসের প্রতিনিধি দল নবী ﷺ-এর কাছে এলো, তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কারা—অথবা কোন প্রতিনিধি দল?”
তারা বলল, “রবী‘আহ।”
তিনি বললেন:
“এই সম্প্রদায়কে—অথবা এই প্রতিনিধি দলকে—স্বাগতম; তোমাদের কোনো লাঞ্ছনা বা অনুতাপ নেই।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা হারাম মাস ছাড়া আপনার কাছে আসতে পারি না; কারণ আমাদের ও আপনার মাঝখানে মুদার গোত্রের কাফিররা রয়েছে। তাই আমাদের এমন একটি নির্ণায়ক নির্দেশ দিন, যা আমরা আমাদের পেছনে থাকা লোকদের জানাতে পারি এবং যার মাধ্যমে আমরা জান্নাতে প্রবেশ করতে পারি।”
তারা পানীয় সম্পর্কেও তাঁকে জিজ্ঞেস করল। তিনি তাদের চারটি বিষয়ের নির্দেশ দিলেন এবং চারটি বিষয় থেকে নিষেধ করলেন। তিনি তাদের একমাত্র আল্লাহর প্রতি ঈমান আনতে নির্দেশ দিয়ে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি জানো একমাত্র আল্লাহর প্রতি ঈমান কী?”
তারা বলল:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“সাক্ষ্য দেওয়া যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল; সালাত প্রতিষ্ঠা করা, যাকাত দেওয়া, রমযানের সাওম পালন করা এবং যুদ্ধলব্ধ সম্পদের এক-পঞ্চমাংশ প্রদান করা।”
তিনি তাদের চার ধরনের পাত্র থেকে নিষেধ করলেন: আল-হান্তাম, আদ-দুব্বা, আন-নাকীর ও আল-মুযাফ্ফাত—সম্ভবত তিনি আল-মুকাইয়ারও বলেছেন। এরপর বললেন:
“এগুলো মনে রেখো এবং তোমাদের পেছনে থাকা লোকদের জানাও।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫৩) এবং মুসলিম (১৭) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম অন্য বর্ণনায় আরও উল্লেখ করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আল-আশাজ্জ—আবদুল কাইসের আশাজ্জ—কে বলেছিলেন:
“তোমার মধ্যে দুটি গুণ রয়েছে যা আল্লাহ ভালোবাসেন: সহনশীলতা এবং ধীরস্থিরতা।”
‘আল-মুকাইয়ার’ অর্থ আল-মুযাফ্ফাত—অর্থাৎ আলকাতরা বা পিচ দিয়ে প্রলেপ দেওয়া পাত্র।
আল-হাফিয ইবন কাসীর বলেন:
“ইবন আব্বাসের হাদিসের প্রেক্ষাপট প্রমাণ করে যে, আবদুল কাইসের প্রতিনিধি দল মক্কা বিজয়ের আগে এসেছিল; কারণ তারা বলেছিল: ‘আমাদের ও আপনার মাঝখানে মুদার গোত্র রয়েছে; হারাম মাস ছাড়া আমরা আপনার কাছে পৌঁছতে পারি না।’”
‘আল-বিদায়াহ ওয়ান-নিহায়াহ’ (৭/২৫১)।

৯৭৬৮ — আবূ সাঈদ আল-খুদরী বলেন:
আবদুল কাইসের কিছু লোক রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আল্লাহর নবী, আমরা রবী‘আহ গোত্রের লোক। আমাদের ও আপনার মাঝখানে মুদার গোত্রের কাফিররা রয়েছে। হারাম মাসগুলো ছাড়া আমরা আপনার কাছে আসতে পারি না। তাই আমাদের এমন কিছু নির্দেশ দিন, যা আমরা আমাদের পেছনে থাকা লোকদেরও নির্দেশ দেব এবং যা মেনে চললে আমরা জান্নাতে প্রবেশ করতে পারি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি তোমাদের চারটি বিষয়ে নির্দেশ দিচ্ছি এবং চারটি বিষয় থেকে নিষেধ করছি। আল্লাহর ইবাদত করো এবং তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করো না, সালাত প্রতিষ্ঠা করো, যাকাত দাও, রমযানের সাওম পালন করো এবং যুদ্ধলব্ধ সম্পদের এক-পঞ্চমাংশ দাও। আর আমি তোমাদের চার ধরনের পাত্র থেকে নিষেধ করছি: আদ-দুব্বা, আল-হান্তাম, আল-মুযাফ্ফাত এবং আন-নাকীর।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর নবী, আন-নাকীর সম্পর্কে আপনি কী জানেন?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ, এটি এমন একটি গাছের গুঁড়ি যেটি তোমরা ফাঁপা করে নাও। তার ভেতরে ছোট খেজুর—সাঈদ বলেন: অথবা খেজুর—রাখো, তারপর তাতে পানি ঢালো। যখন তার গাঁজন থেমে যায়, তোমরা তা পান করো; এমনকি তোমাদের কেউ তার চাচাতো ভাইকে তরবারি দিয়ে আঘাত করে।”
প্রতিনিধি দলের মধ্যে এমন একজন ছিল যে এভাবে আহত হয়েছিল। সে বলল:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনে লজ্জায় আমি আমার সেই আঘাত লুকিয়ে রাখতাম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তাহলে আমরা কী দিয়ে পান করব, হে আল্লাহর রাসূল?”
তিনি বললেন:
“চামড়ার মশক থেকে, যার মুখ দড়ি দিয়ে বাঁধা থাকে।”
তারা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের দেশে প্রচুর ইঁদুর; চামড়ার মশক টিকে না।”
নবী ﷺ বললেন:
“ইঁদুর খেলেও; ইঁদুর খেলেও; ইঁদুর খেলেও।”
নবী ﷺ আবদুল কাইসের আল-আশাজ্জকে আরও বললেন:
“তোমার মধ্যে দুটি গুণ আছে যা আল্লাহ ভালোবাসেন: সহনশীলতা ও ধীরস্থিরতা।”
সহীহ: মুসলিম (১৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৬৯ — সুমামাহ ইবন হাযন আল-কুশাইরী বলেন:
আমি আয়িশাহ রা.-এর সঙ্গে দেখা করে নাবীয সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি আমাকে জানালেন যে, আবদুল কাইসের প্রতিনিধি দল নবী ﷺ-এর কাছে এসে নাবীয সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিল। তিনি তাদের লাউয়ের পাত্র, ফাঁপা করা গাছের গুঁড়ি, পিচ-লেপা পাত্র এবং মাটির কলসে নাবীয প্রস্তুত করতে নিষেধ করেছিলেন।
সহীহ: মুসলিম (১৯৯৫:৩৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭০ — সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব বলেন:
আমি আবদুল্লাহ ইবন উমরকে এই মিম্বারের পাশে—এবং তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মিম্বারের দিকে ইঙ্গিত করলেন—বলতে শুনেছি:
“আবদুল কাইসের প্রতিনিধি দল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে পানীয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিল। তিনি তাদের লাউয়ের পাত্র, ফাঁপা করা গাছের গুঁড়ি এবং মাটির কলস থেকে নিষেধ করেছিলেন।”
আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আবূ মুহাম্মাদ, পিচ-লেপা পাত্রের ব্যাপারে কী?”
আমাদের মনে হলো তিনি হয়তো সেটি উল্লেখ করতে ভুলে গেছেন। তিনি বললেন:
“সেদিন আবদুল্লাহ ইবন উমরের কাছ থেকে আমি এটি শুনিনি, যদিও তিনি এ ধরনের পাত্র অপছন্দ করতেন।”
সহীহ: মুসলিম (১৯৯৭:৫৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭১ — তালক ইবন আলী বলেন:
আমরা নবী ﷺ-এর কাছে বসে ছিলাম, তখন আবদুল কাইসের প্রতিনিধি দল এলো। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের বর্ণ হলুদ হয়ে গেছে কেন, তোমাদের পেট ফুলে গেছে কেন এবং শিরাগুলো স্পষ্ট হয়ে উঠেছে কেন?”
তারা বলল:
“আমাদের নেতা আপনার কাছে এসে এমন একটি পানীয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলেন, যা আমাদের জন্য উপযোগী ছিল; কিন্তু আপনি তা নিষেধ করেছেন। আর আমরা এমন এক অঞ্চলে বাস করি যেখানে জ্বরের প্রকোপ রয়েছে।”
তিনি বললেন:
“তাহলে তোমাদের জন্য উপযোগী ও ভালো পানীয় পান করো।”
হাসান: ইবন আবী শাইবাহ (২৪৩৬৮) বর্ণনা করেছেন।
তাঁর উক্তি, “তোমাদের জন্য উপযোগী ও ভালো পানীয় পান করো”—এর অর্থ, যদি তা নেশাজাতীয় না হয়। নেশাজাতীয় পানীয় বৈধ নয়, কারণ এর নিষেধাজ্ঞা পূর্বেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।

৯৭৭২ — ইবন আব্বাস বলেন:
বানূ আসাদের একটি প্রতিনিধি দল নবী ﷺ-এর কাছে এলো। তারা স্পষ্ট ও সাবলীলভাবে কথা বলে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, পুরো মুদার গোত্র আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে, কিন্তু আমরা আপনার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করিনি। আমরা তাদের মধ্যে সংখ্যায় সবচেয়ে কম নই, শক্তিতেও সবচেয়ে দুর্বল নই, আর আমরা আপনার আত্মীয়তার সম্পর্কও রক্ষা করেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের কথা শুনে আবূ বকর ও উমরকে জিজ্ঞেস করলেন:
“ওরা কি এভাবেই কথা বলে?”
তাঁরা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের বোঝাপড়া খুবই সীমিত, আর শয়তান অবশ্যই তাদের জিহ্বায় কথা বলছে।”
অন্য বর্ণনায় আরও আছে, তখন এ আয়াত নাযিল হয়:
“তারা তাদের ইসলাম গ্রহণকে তোমার প্রতি অনুগ্রহ হিসেবে গণ্য করে। বলো, ‘তোমাদের ইসলামকে আমার প্রতি অনুগ্রহ হিসেবে গণ্য করো না; বরং আল্লাহই তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন যে তিনি তোমাদের ঈমানের দিকে হিদায়াত দিয়েছেন, যদি তোমরা সত্যবাদী হও।’” [আল-হুজুরাত: ১৭]
হাসান: আন-নাসাঈ ‘আস-সুনানুল কুবরা’-তে (১১৪৫৫), আবূ ইয়ালা (২৩৬৩) এবং আল-বাযযার (৫১৪১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৩ — আল-বারা বলেন:
নবী ﷺ খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে ইয়েমেনবাসীর কাছে ইসলাম গ্রহণের দাওয়াত দেওয়ার জন্য পাঠিয়েছিলেন, কিন্তু তারা তাঁর ডাকে সাড়া দেয়নি। এরপর নবী ﷺ আলী ইবন আবী তালিবকে পাঠালেন এবং তাঁকে নির্দেশ দিলেন, খালিদ ও তাঁর সঙ্গে যারা ছিল তাদের ফিরিয়ে দিতে; তবে খালিদের সঙ্গে থাকা কেউ যদি আলীর সঙ্গে থেকে যেতে চায়, সে থাকতে পারবে।
আল-বারা বলেন:
আমি তাদের মধ্যে ছিলাম যারা তাঁর সঙ্গে থেকে গিয়েছিল। আমরা লোকদের নিকটবর্তী হলে তারা আমাদের কাছে বেরিয়ে এলো। আলী আমাদের সালাতের ইমামতি করলেন এবং আমাদের এক সারিতে দাঁড় করালেন। এরপর তিনি আমাদের সামনে এগিয়ে গিয়ে তাদের কাছে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চিঠি পাঠ করলেন। ফলে হামদানের সবাই ইসলাম গ্রহণ করল।
আলী তাদের ইসলাম গ্রহণের সংবাদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে লিখে পাঠালেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ চিঠিটি পড়ে সিজদায় পড়ে গেলেন। এরপর মাথা তুলে বললেন:
“হামদানের প্রতি সালাম! হামদানের প্রতি সালাম!”
সহীহ: আল-বাইহাকী ‘আস-সুনানুল কুবরা’-তে (২/৩৬৯) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৪ — হুযাইফাহ বলেন:
“নাজরানের দুই নেতা আল-আকিব ও আস-সাইয়্যিদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলেন, তাঁর সঙ্গে মুবাহালাহ করার ইচ্ছায়।
“তাদের একজন অন্যজনকে বলল, ‘এটি করো না। আল্লাহর কসম, যদি তিনি সত্যিই নবী হন এবং আমরা তাঁর সঙ্গে মুবাহালাহ করি, তবে আমরা এবং আমাদের পরবর্তী বংশধর—কেউই সফল হব না।’
“তারা বলল, ‘আপনি আমাদের কাছে যা চেয়েছেন আমরা তা দেব। তবে আমাদের সঙ্গে একজন আমানতদার ব্যক্তিকে পাঠান, এবং এমন কাউকে পাঠাবেন না যে প্রকৃত আমানতদার নয়।’
তিনি ﷺ বললেন:
‘আমি অবশ্যই তোমাদের সঙ্গে এমন একজন ব্যক্তিকে পাঠাব, যে সত্যিকার অর্থে আমানতদার।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবিরা আগ্রহভরে তাকিয়ে ছিলেন—কাকে নির্বাচিত করা হয়।
তিনি বললেন:
‘হে আবূ উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহ, দাঁড়াও।’
তিনি দাঁড়ালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘এই ব্যক্তি এ উম্মাহর আমানতদার।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৮০) এবং মুসলিম (২৪২০:৫৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৫ — ইবন আব্বাস বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ নাজরানবাসীর সঙ্গে দুই হাজার পোশাকের বিনিময়ে সন্ধি করেছিলেন: অর্ধেক সফর মাসে এবং অর্ধেক রজব মাসে—যা তারা মুসলিমদের প্রদান করবে।
“তাদের আরও ত্রিশটি বর্ম, ত্রিশটি ঘোড়া, ত্রিশটি উট এবং প্রতিটি ধরনের অস্ত্র থেকে ত্রিশটি করে সামগ্রী সামরিক অভিযানের জন্য ধার দিতে হবে। ইয়েমেনে কোনো ষড়যন্ত্র বা বিশ্বাসঘাতকতা ঘটলে মুসলিমরা সেগুলো ফেরত দেওয়া পর্যন্ত সেগুলোর দায়িত্ব বহন করবে।
“চুক্তিতে আরও ছিল যে, তাদের কোনো গির্জা ধ্বংস করা হবে না, তাদের কোনো পুরোহিতকে বহিষ্কার করা হবে না এবং তাদের ধর্ম থেকে বিচ্যুত হতে বাধ্য করা হবে না—যতক্ষণ না তারা নতুন কোনো লঙ্ঘন ঘটায় অথবা সুদ গ্রহণ করে।”
ইসমাঈল বলেন: “তারা সুদ গ্রহণ করেছিল।”
আবূ দাউদ বলেন: “তাদের ওপর আরোপিত শর্তের কোনো অংশ লঙ্ঘন করলে তারা চুক্তিভঙ্গ করেছে।”
হাসান: আবূ দাউদ (৩০৪১), আল-বাইহাকী (৯/১৮৭) এবং আদ-দিয়া আল-মাকদিসী ‘আল-মুখতারাহ’-তে (৯/৫০৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৬ — ইমরান ইবন হুসাইন বলেন:
“বানূ তামীম রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলো। তিনি বললেন:
‘হে বানূ তামীম, সুসংবাদ গ্রহণ করো।’
তারা বলল, ‘যেহেতু আপনি আমাদের সুসংবাদ দিয়েছেন, এখন আমাদের কিছু দিন।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মুখমণ্ডলের ভাব পরিবর্তিত হলো।
এরপর ইয়েমেন থেকে কিছু লোক এলো। নবী ﷺ বললেন:
‘তোমরা সুসংবাদ গ্রহণ করো; কারণ বানূ তামীম তা গ্রহণ করেনি।’
তারা বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা তা গ্রহণ করলাম।’”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৮৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৭ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ইয়েমেনবাসী তোমাদের কাছে এসেছে। তাদের অন্তর সবচেয়ে কোমল এবং হৃদয় সবচেয়ে নম্র। ঈমান ইয়েমেনি এবং প্রজ্ঞাও ইয়েমেনি। অহংকার ও গর্ব উটের মালিকদের মধ্যে, আর প্রশান্তি ও মর্যাদা রয়েছে ভেড়া পালনকারীদের মধ্যে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৮৮) এবং মুসলিম (৫২:৯১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৮ — আবদুল্লাহ ইবন আয-যুবাইর বর্ণনা করেন:
“বানূ তামীমের একটি দল নবী ﷺ-এর কাছে এলো।
আবূ বকর বললেন, ‘আল-কাকাআ ইবন মাবাদ ইবন যুরারাহকে তাদের নেতা নিযুক্ত করুন।’
উমর বললেন, ‘বরং আল-আকরা ইবন হাবিসকে নিযুক্ত করুন।’
আবূ বকর বললেন, ‘তুমি শুধু আমার বিরোধিতা করতে চেয়েছ।’
উমর বললেন, ‘আমি তোমার বিরোধিতা করতে চাইনি।’
তারা বিতর্ক করতে করতে এমন পর্যায়ে পৌঁছলেন যে তাঁদের কণ্ঠস্বর উঁচু হয়ে গেল।
তখন এ বিষয়ে আয়াত নাযিল হলো:
‘হে মুমিনগণ, তোমরা অগ্রবর্তী হয়ো না…’ [আল-হুজুরাত: ১]—এভাবে অনুচ্ছেদের শেষ পর্যন্ত।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৬৭) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৭৯ — ইবন আবী মুলাইকা বলেন:
“দুই শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি—আবূ বকর ও উমর—প্রায় ধ্বংসের মুখে পড়েছিলেন, যখন বানূ তামীমের প্রতিনিধি দল নবী ﷺ-এর কাছে এলো।
“তাঁদের একজন আল-আকরা ইবন হাবিস আল-হানযালী—বানূ মুজাশি‘-এর ভাই—কে মনোনীত করার পরামর্শ দিলেন, আর অন্যজন অন্য কাউকে মনোনীত করার কথা বললেন।
আবূ বকর উমরকে বললেন, ‘তুমি শুধু আমার বিরোধিতা করতে চেয়েছ।’
উমর বললেন, ‘আমি তোমার বিরোধিতা করতে চাইনি।’
নবী ﷺ-এর সামনে তাঁদের কণ্ঠস্বর উঁচু হয়ে গেল। তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
‘হে মুমিনগণ, তোমরা নবীর কণ্ঠস্বরের ওপর নিজেদের কণ্ঠস্বর উঁচু করো না…’—তাঁর এ বাণী পর্যন্ত: ‘মহান প্রতিদান।’ [আল-হুজুরাত: ২–৩]
ইবন আবী মুলাইকা বলেন, ইবন আয-যুবাইর বলেছেন:
“এরপর থেকে উমর যখনই নবী ﷺ-এর সঙ্গে কথা বলতেন, তিনি প্রায় এমনভাবে কথা বলতেন যেন গোপন কথা ফিসফিস করছেন। নবী ﷺ তাঁকে ঠিকমতো শুনতে পারতেন না, যতক্ষণ না আবার জিজ্ঞেস করতেন।”
তিনি তাঁর পিতা—অর্থাৎ আবূ বকর—সম্পর্কে এ কথা উল্লেখ করেননি।
সহীহ: আল-বুখারী (৭৩০২) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮০ — আল-আশআস ইবন কাইস বলেন:
“আমি কিনদাহর প্রতিনিধি দলের সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম। তারা আমাকে নিজেদের মধ্যে সর্বোত্তম মনে করত।
আমি বললাম, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি আমাদেরই একজন নন?’
তিনি বললেন:
‘আমরা আন-নাদর ইবন কিনানাহর বংশধর। আমরা মায়ের বংশ ধরে নিজেদের মিথ্যা পরিচয় দিই না এবং নিজেদের পিতাকেও অস্বীকার করি না।’”
হাসান: ইবন মাজাহ (২৬১৬) এবং আহমাদ (২১৮৩৯) বর্ণনা করেছেন।
ইবন ইসহাক আরও বলেন:
“আল-আশআস ইবন কাইস কিনদাহর প্রতিনিধি দলের সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন।
“আয-যুহরী ইবন শিহাব আমাকে জানিয়েছেন যে, তিনি কিনদাহর আশিজন অশ্বারোহীর সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসেছিলেন। তারা লম্বা চুল আঁচড়ানো ও চোখে সুরমা লাগানো অবস্থায় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মসজিদে প্রবেশ করেছিল। তাদের গায়ে ছিল ডোরাকাটা পোশাক, যার কিনারা রেশম দিয়ে সাজানো ছিল।
তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে প্রবেশ করলে তিনি বললেন:
‘তোমরা কি ইসলাম গ্রহণ করোনি?’
তারা বলল, ‘হ্যাঁ।’
তিনি বললেন:
‘তাহলে তোমাদের গলায় এই রেশম কেন?’
তারা তা ছিঁড়ে ফেলে দিল।”
সীরাত ইবন হিশাম (২/৫৮৫)।

৯৭৮১ — ইবন আব্বাস বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় মুসাইলিমাহ আল-কাযযাব এসে বলতে লাগল, ‘মুহাম্মাদ যদি তাঁর পরে আমাকে কর্তৃত্ব দেন, তবে আমি তাঁকে অনুসরণ করব।’
“সে তার গোত্রের বিপুলসংখ্যক লোক নিয়ে এসেছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সাবিত ইবন কাইস ইবন শাম্মাসকে সঙ্গে নিয়ে তার কাছে গেলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতে একটি খেজুর ডালের টুকরা ছিল।
“তিনি মুসাইলিমাহর সঙ্গীদের মাঝে তার সামনে দাঁড়িয়ে বললেন:
‘তুমি যদি আমার কাছে এই টুকরাটিও চাও, আমি তোমাকে তা দেব না। আল্লাহ তোমার ব্যাপারে যা নির্ধারণ করেছেন তা থেকে তুমি কখনো রক্ষা পাবে না। তুমি মুখ ফিরিয়ে নিলে আল্লাহ অবশ্যই তোমাকে ধ্বংস করবেন। আর আমি অবশ্যই তোমাকে সেই ব্যক্তি হিসেবে দেখছি, যার ব্যাপারে আমাকে যা দেখানো হয়েছে তা দেখানো হয়েছিল। আর এ হলো সাবিত; সে আমার পক্ষ থেকে তোমাকে উত্তর দেবে।’
“এরপর তিনি তার কাছ থেকে ফিরে গেলেন।”
ইবন আব্বাস বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বক্তব্য—‘আমি অবশ্যই তোমাকে সেই ব্যক্তি হিসেবে দেখছি, যার ব্যাপারে আমাকে যা দেখানো হয়েছে তা দেখানো হয়েছিল’—এ সম্পর্কে আমি জিজ্ঞেস করলাম।
“আবূ হুরাইরা আমাকে জানালেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় আমার দুই হাতে স্বর্ণের দুটি বালা দেখলাম এবং সেগুলোর ব্যাপার আমাকে চিন্তিত করল। স্বপ্নে আমার কাছে ওহী করা হলো যে, আমি যেন সেগুলোর ওপর ফুঁ দিই। আমি ফুঁ দিলে সেগুলো উড়ে গেল। আমি এর ব্যাখ্যা করলাম—আমার পরে দুজন মিথ্যাবাদী আবির্ভূত হবে।’
“তাদের একজন ছিল আল-আনসী এবং অন্যজন মুসাইলিমাহ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৭৩, ৪৩৭৪) এবং মুসলিম (২২৭৩–২২৭৪:২১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮২ — আবূ হুরাইরা বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় পৃথিবীর ধনভাণ্ডারগুলো আমার কাছে আনা হলো এবং আমার দুই হাতে স্বর্ণের দুটি বালা পরানো হলো। সেগুলো আমার কাছে ভারী মনে হলো। তখন আল্লাহ আমার কাছে ওহী করলেন, আমি যেন সেগুলোর ওপর ফুঁ দিই। আমি ফুঁ দিলে সেগুলো অদৃশ্য হয়ে গেল। আমি সেগুলোর ব্যাখ্যা করলাম সেই দুই মিথ্যাবাদী হিসেবে, যাদের মাঝখানে আমি রয়েছি: সানআর ব্যক্তি এবং আল-ইয়ামামার ব্যক্তি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৩৭৫) এবং মুসলিম (২২৭৪:২২) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮৩ — ইবন উবাইদাহ ইবন নাশীত—অন্য এক স্থানে যাঁর নাম আবদুল্লাহ বলা হয়েছে—বর্ণনা করেন যে, উবাইদুল্লাহ ইবন আবদুল্লাহ ইবন উতবাহ বলেছেন:
“আমাদের কাছে সংবাদ পৌঁছেছে যে, মুসাইলিমাহ আল-কাযযাব মদীনায় এসে আল-হারিসের কন্যার বাড়িতে অবস্থান করেছিল। সে আল-হারিস ইবন কুরাইযের কন্যাকে বিবাহ করেছিল, যিনি আবদুল্লাহ ইবন আমিরের মা ছিলেন।
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তার কাছে গেলেন; তাঁর সঙ্গে ছিলেন সাবিত ইবন কাইস ইবন শাম্মাস, যিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর খতীব নামে পরিচিত ছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতে একটি ছোট লাঠি ছিল।
“তিনি মুসাইলিমাহর সামনে দাঁড়িয়ে তার সঙ্গে কথা বললেন।
“মুসাইলিমাহ বলল, ‘আপনি চাইলে কর্তৃত্ব আমাদের ও আপনার মধ্যে ভাগ করে রাখুন, তারপর আপনার পরে তা আমাদের দিয়ে দিন।’
“নবী ﷺ বললেন:
‘তুমি যদি আমার কাছে এই লাঠিটিও চাও, আমি তোমাকে তা দেব না। আমি অবশ্যই তোমাকে সেই ব্যক্তি হিসেবে দেখছি, যার ব্যাপারে আমাকে যা দেখানো হয়েছে তা দেখানো হয়েছিল। আর এ হলো সাবিত ইবন কাইস; সে আমার পক্ষ থেকে তোমাকে উত্তর দেবে।’
“এরপর নবী ﷺ সেখান থেকে চলে গেলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৩৭৮) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮৪ — নুআইম ইবন মাসউদ আল-আশজাঈ বলেন:
“মুসাইলিমাহ আল-কাযযাবের দুই দূত যখন তার চিঠি পড়ে শোনাল, তখন আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাদের বলতে শুনেছি:
‘তোমরা দুজন কী বলো?’
“তারা বলল, ‘সে যা বলে, আমরাও তাই বলি।’
“রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
‘আল্লাহর কসম, দূতদের হত্যা করা নিষিদ্ধ না হলে আমি অবশ্যই তোমাদের দুজনের গর্দান উড়িয়ে দিতাম।’”
হাসান: আবূ দাউদ (২৭৬১), আহমাদ (১৫৯৮৯) এবং আত-তিরমিযী ‘আল-ইলাল আল-কাবীর’-এ (২/৯৫৩) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮৫ — ওয়াহব ইবন মুনাব্বিহ বলেন:
“সাকীফ যখন বাইআত করেছিল, তখন তাদের ব্যাপারে আমি জাবিরকে জিজ্ঞেস করলাম।
“তিনি বললেন:
‘তারা নবী ﷺ-এর সঙ্গে শর্ত করেছিল যে, তাদের ওপর সদকা বাধ্যতামূলক হবে না এবং তাদের জিহাদে অংশ নিতে হবে না।’
“পরে তিনি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছিলেন:
‘তারা যখন সত্যিকারভাবে ইসলাম গ্রহণ করবে, তখন তারা সদকা দেবে এবং জিহাদ করবে।’”
হাসান: আবূ দাউদ (৩০২৫) এবং ইবন আবী আসিম ‘আল-আহাদ ওয়াল-মাসানী’-তে (১৫২৫) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮৬ — আশ-শারীদ বলেন:
“সাকীফের প্রতিনিধি দলের মধ্যে কুষ্ঠরোগে আক্রান্ত এক ব্যক্তি ছিল।
“নবী ﷺ তার কাছে বার্তা পাঠালেন:
‘আমরা তোমার বাইআত গ্রহণ করেছি; তুমি ফিরে যাও।’”
সহীহ: মুসলিম ‘কিতাবুস সালাম’-এ (২২৩১) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৮৭ — আবদুল্লাহ ইবন হাসসান—বানূ কাব, বাল‘আনবারের এক ব্যক্তি—বর্ণনা করেন যে, তাঁর দুই দাদি সাফিয়্যাহ বিনত উলাইয়্যাহ এবং দুহাইবাহ বিনত উলাইবাহ তাঁকে কাইলাহ বিনত মাখরামাহর ঘটনা বর্ণনা করেছিলেন। তাঁরা দুজনই কাইলাহর তত্ত্বাবধানে বড় হয়েছিলেন, আর কাইলাহ ছিলেন তাঁদের পিতার মাতামহী।
কাইলাহ বানূ জিনাবের হাবীব ইবন আযহারের স্ত্রী ছিলেন এবং তাঁর ঘরে কয়েক কন্যাসন্তানের জন্ম দেন। ইসলামের সূচনালগ্নে তাঁর স্বামী মারা গেলে কন্যাদের চাচা আসওয়াব ইবন আযহার তাদের তাঁর কাছ থেকে নিয়ে নেয়। তখন কাইলাহ ইসলামের প্রথম যুগে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছানোর জন্য একজন সঙ্গী খুঁজতে বের হলেন।
তাঁর কন্যাদের একজন অল্পবয়সী মেয়ে, হুদাইবা, কাঁদতে শুরু করল; কাইলাহ তাকে সঙ্গে নিলেন। মেয়েটির গায়ে ছিল পশমের একটি চাদর। তারা উটকে দ্রুত চালাচ্ছিলেন, এমন সময় একটি খরগোশ হঠাৎ বেরিয়ে এলো। হুদাইবা বলল: “আল্লাহর কসম, এ ব্যাপারে তোমার মর্যাদা সবসময় আসওয়াবের চেয়ে উঁচু থাকবে!” এরপর একটি শিয়াল তাদের সামনে দিয়ে গেল। সে শিয়ালটিকে এমন একটি নামে ডাকল যা পরে আবদুল্লাহ ইবন হাসসান ভুলে যান, এবং খরগোশ সম্পর্কে যা বলেছিল শিয়াল সম্পর্কেও একই কথা বলল।
তারা আবার উটকে দ্রুত এগিয়ে নিচ্ছিলেন, এমন সময় উটটি হঠাৎ বসে পড়ল এবং কাঁপতে শুরু করল। হুদাইবা বলল: “আমানতের কসম, আসওয়াবের প্রভাব তোমাকে ধরে ফেলেছে!”
কাইলাহ বলেন: “আমি তার ওপর নির্ভর করতে বাধ্য হলাম, তাই বললাম, ‘আফসোস তোমার জন্য, আমি কী করব?’”
সে বলল: “তোমার কাপড় উল্টে পরো, পিঠকে পেটের দিকে গড়িয়ে নাও এবং তোমার উটের জিনের চাদরগুলো উল্টে দাও।”
মেয়েটি নিজের পশমী চাদর খুলে উল্টে পরল, তারপর নিজেকে গড়িয়ে নিল। কাইলাহ তার নির্দেশ অনুযায়ী করলে উটটি শরীর ঝাঁকিয়ে উঠে দাঁড়াল, বায়ু ত্যাগ করল এবং প্রস্রাব করল।
মেয়েটি বলল: “এখন তোমার জিনিসপত্র আগের মতো করে নাও।”
কাইলাহ তা করলেন এবং তারা দ্রুত চলতে লাগলেন। হঠাৎ দেখলেন, আসওয়াব খোলা তরবারি হাতে তাদের পেছনে দৌড়ে আসছে। তারা একটি বড় ঘেরের মধ্যে আশ্রয় নিলেন। কাইলাহ বলেন, স্থানটি যেন এখনও তাঁর চোখের সামনে ছিল: উটটিকে একটি অনুগত উটের মতো তাঁবুর মাঝের অংশে নিয়ে যাওয়া হলো আর তিনি ভেতরে ঢুকে পড়লেন। আসওয়াব এসে তরবারি দিয়ে আঘাত করল; তরবারির ধার তাঁর মাথার কিছু চুল কেটে ফেলল।
সে বলল: “হে অপবিত্র নারী, আমার ভাইয়ের মেয়েকে আমার কাছে দাও!”
কাইলাহ মেয়েটিকে তার হাতে তুলে দিলেন। সে তাকে কাঁধে তুলে নিয়ে চলে গেল। পরিবারের অন্য সবার চেয়ে মেয়েটি তাকে বেশি চিনত।
এরপর কাইলাহ তাঁর এক বোনের কাছে গেলেন, যিনি বানূ শাইবানের মধ্যে বিবাহিত ছিলেন। তিনি তখনও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে যাওয়ার জন্য একজন সঙ্গী খুঁজছিলেন।
এক রাতে তিনি বোনের ঘরে ছিলেন এবং সবাই ভেবেছিল তিনি ঘুমিয়ে আছেন। তখন বোনের স্বামী রাতের আড্ডা থেকে ফিরে এসে বলল: “তোমার পিতার কসম, আমি কাইলাহর জন্য একজন বিশ্বস্ত সঙ্গী পেয়েছি।”
তাঁর বোন জিজ্ঞেস করলেন: “সে কে?”
সে বলল: “হুরাইস ইবন হাসসান আশ-শাইবানী। সে সকালে বানূ বকর ইবন ওয়াইলের প্রতিনিধি হয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে রওনা হবে।”
কাইলাহ তাদের কথা শুনলেন, ভোরে নিজের উট প্রস্তুত করলেন এবং লোকটিকে খুঁজতে বের হলেন। খুব দূরে না গিয়েই তাকে পেলেন এবং তার সঙ্গে যাওয়ার অনুমতি চাইলেন। সে বলল: “অবশ্যই, সম্মানের সঙ্গে।”
তাদের বাহনগুলো প্রস্তুত ও বসানো ছিল। তিনি তার সঙ্গে রওনা হলেন এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছা পর্যন্ত তাকে একজন বিশ্বস্ত সঙ্গী হিসেবে পেলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন লোকদের ফজরের সালাতের ইমামতি করছিলেন। ভোর ফোটার সঙ্গে সঙ্গে সালাত শুরু হয়েছিল; আকাশে এখনও ঘন তারারা দৃশ্যমান ছিল এবং অন্ধকারের কারণে পুরুষরা একে অপরকে প্রায় চিনতে পারছিল না।
কাইলাহ পুরুষদের সারিতে দাঁড়িয়ে গেলেন, কারণ জাহিলিয়্যাতের রীতি থেকে তিনি সদ্য বেরিয়ে এসেছিলেন। তাঁর পাশের লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“তুমি নারী না পুরুষ?”
তিনি বললেন: “না, আমি নারী।”
লোকটি বলল: “তুমি তো প্রায় আমাকে ফিতনায় ফেলেছিলে। পেছনে নারীদের সঙ্গে সালাত আদায় করো।”
কক্ষগুলোর কাছে নারীদের একটি সারি ছিল, যা তিনি প্রবেশের সময় লক্ষ্য করেননি। তিনি তাদের সঙ্গে গিয়ে দাঁড়ালেন।
সূর্য ওঠার পর তিনি কাছে এলেন। যখনই কোনো ব্যক্তিকে প্রভাবশালী চেহারার দেখতেন, তাঁর দৃষ্টি তার দিকে উঠত—ভাবতেন, হয়তো রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের মধ্যে বিশেষভাবে আলাদা হয়ে থাকবেন।
অবশেষে সূর্য আরও ওপরে ওঠার পর এক ব্যক্তি এসে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার প্রতি সালাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমার প্রতিও সালাম, আল্লাহর রহমত ও তাঁর বরকত।”
কাইলাহ নবী ﷺ-কে এমন দুটি পুরোনো পোশাক পরিহিত অবস্থায় বর্ণনা করেন, যা একসময় জাফরানে রঞ্জিত ছিল কিন্তু রং ম্লান হয়ে গিয়েছিল। তাঁর হাতে ছিল খোসা ছাড়ানো খেজুরের একটি ডাল, যার মাথায় মাত্র দুটি পাতা ছিল, আর তিনি হাঁটু ভাঁজ করে বসেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এত বিনয়ীভাবে বসে থাকতে দেখে কাইলাহ ভয়ে কাঁপতে শুরু করলেন।
তাঁর পাশে বসা ব্যক্তি বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, এই অসহায় নারী কাঁপছে।”
কাইলাহ তাঁর পেছনে থাকা অবস্থায় রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর দিকে না ফিরেই বললেন:
“হে অসহায় নারী, শান্ত হও।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ এ কথা বলতেই আল্লাহ তাঁর অন্তরে প্রবেশ করা ভয় দূর করে দিলেন।
তাঁর সঙ্গী সর্বপ্রথম এগিয়ে গিয়ে নিজের এবং নিজের গোত্রের পক্ষ থেকে ইসলামের ওপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতে বাইআত করল।
এরপর সে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল-দাহনা সম্পর্কে আমাদের ও বানূ তামীমের মধ্যে একটি লিখিত চুক্তি দিন, যাতে তাদের কেউ আমাদের দিকে তা অতিক্রম না করে—শুধু মুসাফির বা সাময়িক বসবাসকারী ছাড়া।”
নবী ﷺ বললেন:
“হে যুবক, তার জন্য আল-দাহনা সম্পর্কে লিখে দাও।”
কাইলাহ দেখলেন, ভূমিটি তার নামে লিখে দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। এতে তিনি আতঙ্কিত হলেন, কারণ সেটিই ছিল তাঁর নিজ দেশ ও বাসভূমি।
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে আপনার কাছে ন্যায্য ভূমিখণ্ড চায়নি। এই আল-দাহনা আপনার কাছে হয়তো শুধু উট বাঁধার জায়গা ও ভেড়া চরানোর ভূমি মনে হচ্ছে, কিন্তু এর ওপারে তামীমের নারী ও শিশুরা রয়েছে!”
নবী ﷺ বললেন:
“থামো, হে যুবক। অসহায় নারীটি সত্য বলেছে। মুসলিম মুসলিমের ভাই। পানি ও উদ্ভিদ দুজনের জন্যই যথেষ্ট, আর যারা ফিতনা ও বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে তাদের বিরুদ্ধে তারা পরস্পর সহযোগিতা করে।”
হুরাইস যখন দেখল তার লিখিত দানটি বন্ধ হয়ে গেছে, তখন এক হাত আরেক হাতে আঘাত করে বলল:
“তুমি আর আমি সেই প্রবাদের মতো হয়ে গেলাম: ‘ভেড়া নিজের খুরেই নিজের মৃত্যু বহন করে।’”
কাইলাহ বললেন:
“আল্লাহর কসম, অন্ধকারে তুমি সত্যিই চমৎকার পথপ্রদর্শক ছিলে, তোমার বাহন ব্যবহারে উদার ছিলে, আর তোমার নারী সঙ্গীর প্রতি সম্মানজনক ছিলে—যতক্ষণ না আমাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছে দিয়েছ। কিন্তু তুমি যখন নিজের অধিকার চেয়েছ, তখন আমি আমার অধিকার চাইলে আমাকে দোষ দিও না।”
সে বলল:
“আল-দাহনায় তোমার কী অধিকার আছে—তোমার সর্বনাশ হোক?”
তিনি বললেন:
“যেখানে আমার উট বাঁধা থাকে, সেটিই কি তুমি তোমার স্ত্রীর উটের জন্য চাইছ?”
সে বলল:
“ঠিক আছে। তুমি আমার সম্পর্কে তাঁর সামনে এভাবে প্রশংসা করেছ বলে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সাক্ষী রাখছি যে, যতদিন বেঁচে থাকব আমি তোমার ভাই থাকব।”
কাইলাহ বললেন:
“যেহেতু তুমি এটি শুরু করেছ, আমি এ সম্পর্ক নষ্ট করব না।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর পুত্র ও তাঁর শোক সম্পর্কে কিছু কথা বললেন। কাইলাহ কেঁদে বললেন:
“আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল, আমি তাকে দৃঢ়চিত্ত মানুষ হিসেবে বড় করেছিলাম। সে আল-রাবাযাহর দিনে আপনার সঙ্গে যুদ্ধ করেছিল, তারপর খাইবার থেকে আমার জন্য রসদ আনতে গিয়েছিল। সেখানকার জ্বরে আক্রান্ত হয়ে সে মারা গেল এবং নারীদের আমার দায়িত্বে রেখে গেল।”
নবী ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর কসম, তুমি যদি অসহায় নারী না হতে, তবে আজ আমরা তোমাকে মুখের ওপর টেনে নিয়ে যেতাম—অথবা আমি তোমাকে মুখের ওপর টেনে নিয়ে যেতাম।” আবদুল্লাহ সঠিক শব্দ নিয়ে সন্দেহ করেছেন।
এরপর তিনি বললেন:
“তোমাদের কেউ কি এ দুনিয়ায় নিজের সঙ্গীর সঙ্গে সদাচরণ করে থাকতে অক্ষম? তারপর যখন এমন কেউ তাদের মাঝে এসে দাঁড়ায় যার তার ওপর অধিক অধিকার আছে, তখন সে কি বলতে পারে না: ‘নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং নিশ্চয়ই আমরা তাঁর কাছেই ফিরে যাব’?”
এরপর তিনি বললেন:
“হে আমার রব, আপনি যাকে নিয়ে গেছেন তার ব্যাপারে আমাকে সান্ত্বনা দিন এবং যাকে রেখে গেছেন তার ব্যাপারে আমাকে সাহায্য করুন। যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর কসম, তোমাদের কেউ এমনভাবে কাঁদতে পারে যে তার সঙ্গীও তার কান্নায় কেঁদে ফেলে। অতএব হে আল্লাহর বান্দারা, তোমরা তোমাদের ভাইদের কষ্ট দিও না।”
এরপর তিনি কাইলাহ ও কাইলাহর কন্যাসন্তানদের জন্য লাল চামড়ার একটি টুকরায় লিখে দিলেন:
“তাদের কোনো অধিকারে জুলুম করা হবে না, তাদের বিয়েতে বাধ্য করা হবে না এবং প্রত্যেক মুমিন মুসলিম তাদের সহায়ক। ভালো করো, মন্দ করো না।”
হাসান: ইবন সাদ (১/৩১৭–৩২০) এবং আত-তাবারানী ‘আল-কাবীর’-এ (১৫/৭–১০) এই দীর্ঘ বর্ণনা করেছেন। আবূ দাউদ (৩০৭০, ৪৮৪৭), আত-তিরমিযী (২৮১৪) এবং আল-বাইহাকী (৬/১৫০) সংক্ষেপে বর্ণনা করেছেন। বর্ণনার কিছু অংশে অস্বাভাবিক শব্দ রয়েছে।
“তারা উটকে দ্রুত চালাচ্ছিল” কথাটির অর্থ—তারা উটকে দ্রুত ভ্রমণে তাড়াচ্ছিল। আরবি ‘রাতাকা, ইয়ারতিকু, রাতকান ওয়া রাতাকানান’ অর্থ দ্রুত চলা।
‘আল-ফুত্তান’ শব্দে ফা অক্ষরে দম্মা ও ফাতহা—দুইভাবেই বর্ণিত হয়েছে। দম্মা হলে এটি ‘ফাতিন’-এর বহুবচন; অর্থ যারা মানুষকে বিভ্রান্ত ও ফিতনায় ফেলে—তাদের বিরুদ্ধে প্রত্যেক মুসলিম অপর মুসলিমকে সাহায্য করে। আর ফাতহা হলে এর অর্থ শয়তান।

৯৭৮৮ — লাকীত ইবন সাবিরাহ বলেন:
আমি বানূ আল-মুনতাফিকের প্রতিনিধি ছিলাম—অথবা বানূ আল-মুনতাফিকের প্রতিনিধি দলের একজন ছিলাম—রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে। আমরা পৌঁছে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর ঘরে পেলাম না; তবে উম্মুল মুমিনীন আয়িশাহ রা.-কে পেলাম। তিনি আমাদের জন্য খাযীরাহ প্রস্তুত করার নির্দেশ দিলেন এবং তা প্রস্তুত করা হলো। আমাদের কাছে একটি কিনা‘ও আনা হলো—কুতাইবাহ ‘আল-কিনা‘’ বলেননি—আর কিনা‘ হলো খেজুর রাখা একটি থালা।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ এলেন এবং জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি কিছু খেতে পেয়েছ, অথবা তোমাদের জন্য কিছু প্রস্তুত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে?”
আমরা বললাম:
“হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল।”
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বসে থাকা অবস্থায় রাখাল ভেড়াগুলোকে বিশ্রামের স্থানে নিয়ে এলো। তার সঙ্গে একটি ছোট বাচ্চা ছিল, যা ডাকছিল। তিনি ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে অমুক, এটি কী প্রসব করেছে?”
সে বলল:
“একটি মাদি বাচ্চা।”
তিনি ﷺ বললেন:
“তাহলে এর বদলে আমাদের জন্য একটি ভেড়া যবেহ করো।”
এরপর তিনি বললেন:
“এটা মনে করো না যে, শুধু তোমাদের কারণে আমরা এটি যবেহ করেছি। আমাদের একশ ভেড়া আছে এবং আমরা চাই না সংখ্যা বাড়ুক। রাখালের কাছে যখনই একটি মাদি বাচ্চা জন্মায়, আমরা তার বদলে একটি ভেড়া যবেহ করি।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার একটি স্ত্রী আছে, যার জিহ্বায় সমস্যা আছে”—অর্থাৎ সে অশ্লীল বা কটু কথা বলে।
তিনি বললেন:
“তাহলে তাকে তালাক দাও।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে দীর্ঘদিন আমার সঙ্গিনী এবং তার গর্ভে আমার সন্তানও আছে।”
তিনি বললেন:
“তাহলে তাকে নির্দেশ দাও”—অর্থাৎ তাকে উপদেশ দাও—“তার মধ্যে কল্যাণ থাকলে সে মানবে। আর তোমার স্ত্রীকে তোমার দাসীকে মারার মতো করে মারো না।”
এরপর আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাকে অযু সম্পর্কে বলুন।”
তিনি বললেন:
“অযু পূর্ণাঙ্গভাবে করো, হাত ও পায়ের আঙুলগুলোর মাঝখানে পানি পৌঁছাও এবং নাকে গভীরভাবে পানি টানো—তবে যদি তুমি সাওম পালনরত হও, তখন নয়।”
সহীহ: আবূ দাউদ (১৪২) দীর্ঘভাবে বর্ণনা করেছেন—এখানে তাঁরই শব্দবিন্যাস; আত-তিরমিযী (৩৮), আন-নাসাঈ (১১৪) এবং ইবন মাজাহ (৪০৭)ও বর্ণনা করেছেন।
কিছু বর্ণনায় আছে:
“যখন অযু করবে, তখন কুলি করবে।”
আত-তিরমিযী বলেছেন: “হাসান সহীহ।”

৯৭৮৯ — মুতাররিফ ইবন আবদুল্লাহ ইবন আশ-শিখখীর বর্ণনা করেন, তাঁর পিতা বলেছেন:
আমি বানূ আমিরের প্রতিনিধি দলের সঙ্গে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম। আমরা বললাম:
“আপনি আমাদের নেতা।”
তিনি বললেন:
“নেতা হলেন আল্লাহ—বরকতময় ও মহান।”
আমরা বললাম:
“আর আপনি আমাদের মধ্যে গুণে শ্রেষ্ঠ এবং মর্যাদায় সর্বোচ্চ।”
তিনি বললেন:
“তোমরা তোমাদের স্বাভাবিক কথা বলো, অথবা তার কিছু অংশ; আর শয়তানকে তোমাদের টেনে নিয়ে যেতে দিও না।”
সহীহ: আবূ দাউদ (৪৮০৬) বর্ণনা করেছেন। ইমাম আহমাদ (১৬৩১১) এবং আল-বাইহাকী ‘আল-মাদখাল’-এ (৫৩৭) বর্ণনা করেছেন এবং সেখানে অতিরিক্ত আছে: “এবং মহিমান্বিত পরিবেশন-পাত্র।” শেষাংশে তিনি বর্ণনা করেছেন: “তাকে তোমাদের প্রলুব্ধ করতে দিও না।”
“মহিমান্বিত পরিবেশন-পাত্র” কথাটি সম্পর্কে ইবন আল-আসীর ‘আন-নিহায়াহ’-তে বলেন:
“আরবরা উদার সেই নেতাকে, যিনি অন্যদের আহার করাতেন, ‘জাফনাহ’ বা পরিবেশন-পাত্র বলত; কারণ তিনি এটি সামনে রাখতেন এবং লোকদের সেখান থেকে আহার করাতেন, তাই পাত্রটির নামেই তাঁকে ডাকা হতো। ‘আল-গাররা’ অর্থ সাদা—অর্থাৎ এটি চর্বি ও তেলে পূর্ণ।”
আর ‘ইয়াস্তাজরিয়ান্নাকুম’—র অক্ষর দ্বিত্বসহ—‘টেনে নেওয়া’ অর্থবোধক শব্দমূল থেকে এসেছে। আস-সিন্দী বলেছেন, এ শব্দবিন্যাস সহীহ।

৯৭৯০ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন যে, আল্লাহর নবী ﷺ কিসরা, কায়সার, নাজাশি এবং প্রত্যেক পরাক্রমশালী শাসকের কাছে চিঠি লিখে তাদের আল্লাহ তা‘আলার দিকে আহ্বান করেছিলেন। তবে এ নাজাশি সেই নাজাশি নন, যার জানাযার সালাত নবী ﷺ আদায় করেছিলেন।
অন্য এক বর্ণনায় আরও আছে: “এবং দুমাহর উকাইদির।”
সহীহ: মুসলিম (১৭৭৪:৭৫) এবং ইবন হিব্বান (৬৫৩–৬৫৪) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান “দুমাহর উকাইদির” অংশটি অতিরিক্ত উল্লেখ করেছেন। এর সনদ সহীহ।
‘নাজাশি’ ছিল হাবশার প্রত্যেক রাজার উপাধি। আর আল-আসহামাহ—যিনি জাফর ও তাঁর সঙ্গীদের আশ্রয় দিয়েছিলেন—ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন এবং নবী ﷺ তাঁর জানাযার সালাত আদায় করেছিলেন। তিনি মক্কা বিজয়ের আগে অষ্টম হিজরিতে ইন্তিকাল করেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ যে সব রাজা-বাদশাহকে ইসলামের দিকে আহ্বান জানিয়ে চিঠি লিখেছিলেন, সেগুলো সেই মুসলিম নাজাশির মৃত্যুর পর প্রেরিত হয়েছিল, যার জানাযার সালাত তিনি আদায় করেছিলেন। নাজাশির কাছে নবী ﷺ-এর চিঠির পূর্ণ পাঠ পরে আসবে।

৯৭৯১ — আনাস ইবন মালিক বলেন:
নবী ﷺ যখন রোমানদের কাছে চিঠি পাঠাতে চাইলেন, তাঁকে বলা হলো:
“তারা সীলমোহরযুক্ত না হলে কোনো চিঠি পড়ে না।”
তখন তিনি রৌপ্যের একটি মোহর-আংটি তৈরি করালেন। যেন এখনও আমি তাঁর হাতে তার শুভ্রতা দেখতে পাচ্ছি। তাতে খোদাই করা ছিল:
“মুহাম্মাদ, আল্লাহর রাসূল।”
অন্য বর্ণনায় আছে: “তিনি অনারবদের কাছে লিখতে চেয়েছিলেন।”
তৃতীয় বর্ণনায় আছে: “তিনি কিসরা, কায়সার ও নাজাশির কাছে লিখতে চেয়েছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৯৩৮) এবং মুসলিম (২০৯১:৫৬) বর্ণনা করেছেন। মুসলিম দ্বিতীয় শব্দবিন্যাসটি (২০৯১:৫৭)-এ এবং তৃতীয়টি (২০৯১:৫৮)-এ বর্ণনা করেছেন।

৯৭৯২ — আবূ সুফিয়ান ইবন হারব বর্ণনা করেন যে, হিরাক্লিয়াস তাঁর কাছে লোক পাঠালেন, যখন তিনি কুরাইশের একটি দলের সঙ্গে সফরে ছিলেন। তারা শামে ব্যবসায়ী হিসেবে গিয়েছিল, সেই সময়ে যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ আবূ সুফিয়ান ও কুরাইশের কাফিরদের সঙ্গে যুদ্ধবিরতির চুক্তি করেছিলেন।
তারা হিরাক্লিয়াসের কাছে পৌঁছল, তখন তিনি ইলিয়া—অর্থাৎ জেরুজালেমে—ছিলেন। তিনি তাদের দরবারে ডেকে পাঠালেন; তাঁর চারপাশে রোমের গণ্যমান্যরা বসে ছিল। এরপর তিনি দোভাষী ডেকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি নবী হওয়ার দাবি করে, তার সঙ্গে বংশগতভাবে সবচেয়ে নিকট কে?”
আবূ সুফিয়ান বলেন:
আমি বললাম, “বংশগতভাবে আমিই তার সবচেয়ে নিকট।”
হিরাক্লিয়াস বললেন:
“তাকে আমার কাছে নিয়ে আসো, আর তার সঙ্গীদেরও কাছে এনে তার পেছনে দাঁড় করাও।”
এরপর তিনি দোভাষীকে বললেন:
“তাদের বলো, আমি এই ব্যক্তিকে ওই নবী দাবিদার সম্পর্কে প্রশ্ন করব। সে যদি আমার কাছে মিথ্যা বলে, তোমরা তার মিথ্যা প্রকাশ করবে।”
আল্লাহর কসম, যদি পরে তারা আমাকে মিথ্যাবাদী বলে প্রচার করবে—এই লজ্জা না থাকত, তবে আমি তার সম্পর্কে মিথ্যা বলতাম।
তিনি প্রথমে আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে তার বংশমর্যাদা কেমন?”
আমি বললাম:
“সে আমাদের মধ্যে সম্ভ্রান্ত বংশের।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তার আগে তোমাদের মধ্যে কেউ কি এমন দাবি করেছে?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তার পূর্বপুরুষদের মধ্যে কেউ কি রাজা ছিল?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সমাজের সম্মানিত লোকেরা তাকে অনুসরণ করছে, নাকি দুর্বলরা?”
আমি বললাম:
“বরং দুর্বলরাই তাকে অনুসরণ করছে।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তাদের সংখ্যা বাড়ছে, নাকি কমছে?”
আমি বললাম:
“বাড়ছে।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তার ধর্ম গ্রহণ করার পর অসন্তুষ্ট হয়ে কেউ কি তা ত্যাগ করে?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সে এ দাবি করার আগে তোমরা কি কখনও তাকে মিথ্যাবাদী বলে অভিযুক্ত করেছিলে?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সে কি বিশ্বাসঘাতকতা করে?”
আমি বললাম:
“না। তবে বর্তমানে আমাদের সঙ্গে তার একটি সন্ধি আছে; এই সময়ে সে কী করবে আমরা জানি না।”
আবূ সুফিয়ান বলেন:
তার বিরুদ্ধে কিছু ঢোকানোর একমাত্র সুযোগ আমি এই কথাটিতেই পেয়েছিলাম।
হিরাক্লিয়াস জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি তার সঙ্গে যুদ্ধ করেছ?”
আমি বললাম:
“হ্যাঁ।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের যুদ্ধ কেমন হয়?”
আমি বললাম:
“আমাদের ও তার মধ্যে যুদ্ধ পালাক্রমে চলে; কখনও সে আমাদের ওপর প্রাধান্য পায়, কখনও আমরা তার ওপর।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সে তোমাদের কী করতে বলে?”
আমি বললাম:
“সে বলে: ‘শুধু আল্লাহর ইবাদত করো, তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করো না এবং তোমাদের পূর্বপুরুষরা যা বলত তা পরিত্যাগ করো।’ সে আমাদের সালাত, যাকাত, সত্যবাদিতা, পবিত্রতা এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক রক্ষা করার নির্দেশ দেয়।”
এরপর হিরাক্লিয়াস দোভাষীকে বললেন:
“তাকে বলো: আমি তোমাকে তার বংশ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছিলাম, আর তুমি বলেছ সে তোমাদের মধ্যে সম্ভ্রান্ত বংশের। রাসূলগণও তাঁদের জাতির সম্ভ্রান্ত বংশ থেকেই প্রেরিত হন।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, তার আগে তোমাদের মধ্যে কেউ এমন দাবি করেছে কি না; তুমি বলেছ না। যদি কেউ আগে এমন দাবি করে থাকত, তবে আমি বলতাম সে পূর্বের কারও কথা অনুকরণ করছে।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, তার পূর্বপুরুষদের মধ্যে কেউ রাজা ছিল কি না; তুমি বলেছ না। যদি তার পূর্বপুরুষদের মধ্যে কেউ রাজা থাকত, তবে বলতাম সে তার পিতৃপুরুষের রাজত্ব পুনরুদ্ধার করতে চায়।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, তার দাবি করার আগে তোমরা কি তাকে মিথ্যাবাদী বলেছিলে; তুমি বলেছ না। সুতরাং আমি জানি, যে ব্যক্তি মানুষের ব্যাপারে মিথ্যা বলত না, সে আল্লাহর ব্যাপারে মিথ্যা বলবে না।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, সম্মানিতরা নাকি দুর্বলরা তাকে অনুসরণ করে; তুমি বলেছ দুর্বলরা। আর তারাই রাসূলদের অনুসারী হয়।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, তাদের সংখ্যা বাড়ছে নাকি কমছে; তুমি বলেছ বাড়ছে। ঈমানের অবস্থা এমনই—যতক্ষণ না তা পূর্ণতা পায়।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, তার ধর্ম গ্রহণের পর কেউ অসন্তুষ্ট হয়ে তা ত্যাগ করে কি না; তুমি বলেছ না। ঈমান যখন অন্তরে তার মাধুর্য মিশিয়ে দেয়, তখন এমনই হয়।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, সে বিশ্বাসঘাতকতা করে কি না; তুমি বলেছ না। রাসূলগণও বিশ্বাসঘাতকতা করেন না।
“আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম, সে তোমাদের কী করতে বলে; তুমি বলেছ, সে আল্লাহর ইবাদত করতে, তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক না করতে, মূর্তি পূজা পরিত্যাগ করতে এবং সালাত, সত্যবাদিতা ও পবিত্রতার নির্দেশ দেয়।
“তুমি যা বলেছ তা যদি সত্য হয়, তবে সে অচিরেই আমার এই দুই পায়ের নিচের ভূখণ্ডেরও অধিকারী হবে। আমি জানতাম একজন নবী আবির্ভূত হওয়ার সময় এসেছে; কিন্তু ভাবিনি তিনি তোমাদের মধ্য থেকে হবেন। যদি জানতাম তাঁর কাছে পৌঁছতে পারব, তবে তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করার জন্য সব কষ্ট সহ্য করতাম। আর যদি তাঁর কাছে থাকতাম, তবে তাঁর দুই পা ধুয়ে দিতাম।”
এরপর হিরাক্লিয়াস রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সেই চিঠি আনতে বললেন, যা তিনি দিহইয়াহর মাধ্যমে বুসরার শাসকের কাছে পাঠিয়েছিলেন এবং সেখান থেকে হিরাক্লিয়াসের কাছে পৌঁছেছিল। তিনি তা পড়লেন। তাতে লেখা ছিল:
“পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।
আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে রোমের মহান শাসক হিরাক্লিয়াসের প্রতি।
হিদায়াত অনুসরণকারীর প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক।
অতঃপর: আমি তোমাকে ইসলামের আহ্বান জানাচ্ছি। ইসলাম গ্রহণ করো, নিরাপদ থাকবে। আল্লাহ তোমাকে দ্বিগুণ প্রতিদান দেবেন। যদি মুখ ফিরিয়ে নাও, তবে আরিসিয়্যীনদের পাপও তোমার ওপর বর্তাবে।
‘হে কিতাবধারীগণ, এসো এমন এক কথায়, যা আমাদের ও তোমাদের মধ্যে সমান: আমরা আল্লাহ ছাড়া কারও ইবাদত করব না, তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করব না এবং আল্লাহ ছাড়া আমরা একে অপরকে রব হিসেবে গ্রহণ করব না। এরপর যদি তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়, তবে বলো: সাক্ষী থাকো যে আমরা মুসলিম।’ [আলে ইমরান: ৬৪]”
আবূ সুফিয়ান বলেন:
হিরাক্লিয়াসের কথা শেষ হওয়া এবং চিঠি পড়া শেষ হলে তার চারপাশে প্রচণ্ড শোরগোল শুরু হলো এবং কণ্ঠস্বর উঁচু হয়ে গেল। এরপর আমাদের বের করে দেওয়া হলো।
আমরা বের হয়ে এলে আমি আমার সঙ্গীদের বললাম:
“আবূ কাবশাহর পুত্রের ব্যাপার তো সত্যিই বড় হয়ে গেছে! এমনকি রোমের রাজাও তাকে ভয় করছে।”
সেই সময় থেকে আমি নিশ্চিত ছিলাম যে তিনি বিজয়ী হবেন, যতক্ষণ না আল্লাহ আমার অন্তরে ইসলাম প্রবেশ করালেন।
ইলিয়ার শাসক ইবন আন-নাযুর এবং শামের খ্রিষ্টানদের ওপর হিরাক্লিয়াসের বিশপ বর্ণনা করতেন যে, হিরাক্লিয়াস যখন ইলিয়ায় পৌঁছলেন, এক সকালে তাঁর মানসিক অবস্থা অস্বাভাবিক দেখা গেল।
তাঁর কিছু ধর্মীয় নেতা বলল:
“আজ আপনার চেহারায় অস্বাভাবিকতা দেখছি।”
ইবন আন-নাযুর বলেন:
হিরাক্লিয়াস জ্যোতিষবিদ্যায় পারদর্শী ছিলেন এবং নক্ষত্র পর্যবেক্ষণ করতেন। তারা জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
“গত রাতে নক্ষত্র দেখে আমি লক্ষ্য করেছি যে, খৎনাকারীদের রাজা আবির্ভূত হয়েছে। এই যুগে কারা খৎনা করে?”
তারা বলল:
“ইহুদি ছাড়া কেউ খৎনা করে না। তাদের নিয়ে চিন্তা করবেন না। আপনার রাজ্যের শহরগুলোতে লিখে দিন, সেখানে যত ইহুদি আছে সবাইকে হত্যা করা হোক।”
তারা এই বিষয় নিয়ে আলোচনা করছিল, এমন সময় গাসসানের রাজা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সংবাদ নিয়ে এক ব্যক্তিকে হিরাক্লিয়াসের কাছে পাঠালেন।
হিরাক্লিয়াস তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করে বললেন:
“যাও, দেখো সে খৎনা করা কি না।”
তারা পরীক্ষা করে জানাল যে সে খৎনা করা। এরপর হিরাক্লিয়াস তাকে আরবদের ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলে সে বলল:
“তারা খৎনা করে।”
হিরাক্লিয়াস বললেন:
“এই জাতির রাজা আবির্ভূত হয়েছে।”
এরপর হিরাক্লিয়াস রোমে তাঁর এক বন্ধুকে লিখলেন, যে জ্ঞানে তাঁর সমকক্ষ ছিল। হিরাক্লিয়াস হিমসের দিকে রওনা হলেন। তিনি সেখানে পৌঁছানোর পরপরই তাঁর বন্ধুর চিঠি এলো, যাতে নবী ﷺ-এর আবির্ভাব এবং তাঁর সত্য নবী হওয়ার ব্যাপারে হিরাক্লিয়াসের মতের সঙ্গে একমত হওয়া হয়েছিল।
হিরাক্লিয়াস হিমসে তাঁর একটি প্রাসাদে রোমের গণ্যমান্যদের ডেকে পাঠালেন। এরপর দরজাগুলো বন্ধ করার নির্দেশ দিয়ে তাদের উদ্দেশে বললেন:
“হে রোমবাসী! তোমরা কি সফলতা, সঠিক পথ এবং তোমাদের রাজত্বের স্থায়িত্ব চাও? তাহলে এই নবীর হাতে বাইআত করো।”
তারা বন্য গাধার মতো আতঙ্কিত হয়ে দরজাগুলোর দিকে ছুটে গেল, কিন্তু দেখল দরজাগুলো বন্ধ।
হিরাক্লিয়াস তাদের বিমুখতা দেখে এবং তাদের ঈমান আনার ব্যাপারে নিরাশ হয়ে বললেন:
“তাদের আমার কাছে ফিরিয়ে আনো।”
এরপর বললেন:
“আমি কিছুক্ষণ আগে যা বলেছি, তা শুধু তোমাদের ধর্মের প্রতি দৃঢ়তা পরীক্ষা করার জন্য বলেছি। এখন আমি তা দেখে নিয়েছি।”
তারা তাঁর সামনে সিজদা করল এবং তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট হলো। এটাই ছিল হিরাক্লিয়াসের ঘটনার শেষ পরিণতি।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭) এবং মুসলিম (১৭৭৩:৭৪) বর্ণনা করেছেন। এখানে আল-বুখারীর শব্দবিন্যাস দেওয়া হয়েছে।
‘মাদ্দা ফীহা’ অর্থ—তিনি তাদের সঙ্গে যুদ্ধবিরতির সন্ধি করেছিলেন।
‘বিশপ’ একটি আরবিকৃত শব্দ; অর্থ খ্রিষ্টান আলেম বা ধর্মীয় নেতা।
‘হাযযা’ অর্থ—এমন জ্যোতিষী বা গণক, যে অদৃশ্য বিষয়ে সংবাদ দেওয়ার দাবি করে।
‘আরিসিয়্যীনদের পাপ’ কথাটির ব্যাখ্যায় ভাষ্যকারদের মতভেদ রয়েছে। লেখকের মনে হয়েছে, শব্দটি সম্ভবত তৃতীয় খ্রিষ্টীয় শতাব্দীতে আবির্ভূত মিসরীয় আরিয়ুসের অনুসারীদের দিকে ইঙ্গিত করে। তিনি মসীহকে নবী বলতেন এবং তাঁকে ঈশ্বরের পুত্র মানতেন না। কনস্টান্টাইন খ্রিষ্টধর্ম গ্রহণ করে মসীহকে ঈশ্বরের পুত্র ও ঐশ্বরিক বলে বিশ্বাস করার পর আরিয়ুসের অনুসারীরা নির্যাতিত হয়।
সম্ভবত রোম সম্রাট হিরাক্লিয়াস এবং তাঁর কিছু ঘনিষ্ঠ ব্যক্তি আরিয়ুসের মতবাদে বিশ্বাসী ছিলেন, কিন্তু নেতৃত্ব হারানোর ভয়ে তা গোপন রাখতেন। নবী ﷺ হয়তো এ বিষয়ে অবহিত হয়েছিলেন এবং তাই তাঁকে বলেছিলেন:
“তোমার ওপর আরিসিয়্যীনদের পাপও বর্তাবে।”
‘বাতারিকাহ’ হলো ‘বাতরিক’-এর বহুবচন; অর্থ তাঁর রাষ্ট্রের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ও পরামর্শকরা।
‘দাসকারাহ’ অর্থ—এমন প্রাসাদ যার চারপাশে, অথবা যার ভেতরে, খাদেম ও অনুরূপ লোকদের থাকার ঘর থাকে।

৯৭৯৩ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ কায়সারের কাছে লিখে বলেছিলেন:
“যদি তুমি মুখ ফিরিয়ে নাও, তবে আরিসিয়্যীনদের পাপও তোমার ওপর বর্তাবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৯৩৬) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৯৪ — আবদুল্লাহ ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ কায়সারের কাছে চিঠি লিখে তাকে ইসলামের দিকে আহ্বান করেছিলেন। তিনি দিহইয়াহ আল-কালবীর হাতে চিঠিটি পাঠিয়ে তাঁকে নির্দেশ দেন, তা বুসরার শাসকের হাতে তুলে দিতে, যাতে সে কায়সারের কাছে পৌঁছে দেয়।
আল্লাহ যখন পারস্যের সৈন্যবাহিনীকে কায়সারের কাছ থেকে সরিয়ে দিলেন, তখন আল্লাহর অনুগ্রহের কৃতজ্ঞতায় তিনি হিমস থেকে ইলিয়া পর্যন্ত হেঁটে গিয়েছিলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চিঠি কায়সারের কাছে পৌঁছলে এবং তিনি তা পড়লে বললেন:
“এখানে এই ব্যক্তির জাতির কাউকে খুঁজে বের করো, যাতে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ সম্পর্কে তাকে জিজ্ঞেস করতে পারি।”
সহীহ: আল-বুখারী (২৯৪০) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৯৫ — আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার এই চিঠিটি কায়সারের কাছে কে নিয়ে যাবে? তার জন্য জান্নাত রয়েছে।”
লোকদের মধ্য থেকে এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“আমি নিহত না হলেও?”
তিনি বললেন:
“নিহত না হলেও।”
লোকটি চিঠি নিয়ে রওনা হলো এবং কায়সারের সঙ্গে দেখা করল, যখন সে বাইতুল মাকদিসের দিকে আসছিল। কায়সারের জন্য একটি বিশেষ কার্পেট বিছানো ছিল, যার ওপর অন্য কারও হাঁটার অনুমতি ছিল না। লোকটি চিঠিটি সেই কার্পেটের ওপর নিক্ষেপ করে সরে দাঁড়াল।
কায়সার চিঠিটির কাছে পৌঁছে তা তুলে নিল। এরপর সে প্রধান ক্যাথলিকোসকে ডেকে চিঠিটি পড়তে বলল। সে বলল:
“এই চিঠি সম্পর্কে আমার জ্ঞান তোমার চেয়ে বেশি নয়।”
তারপর কায়সার ঘোষণা করল:
“যে ব্যক্তি এই চিঠি এনেছে, সে নিরাপদ।”
লোকটি সামনে এলো। কায়সার তাকে বলল:
“আমি ফিরে এলে আমার কাছে এসো।”
কায়সার ফিরে এলে লোকটি তার কাছে গেল। কায়সার প্রাসাদের দরজাগুলো বন্ধ করার নির্দেশ দিল এবং একজন ঘোষককে ঘোষণা করতে বলল:
“শুনে রাখো! কায়সার মুহাম্মাদ ﷺ-কে অনুসরণ করেছে এবং খ্রিষ্টধর্ম ত্যাগ করেছে!”
তার সৈন্যরা অস্ত্রসজ্জিত হয়ে এসে প্রাসাদ ঘিরে ফেলল।
কায়সার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দূতকে বলল:
“তুমি দেখতেই পাচ্ছ, আমি আমার রাজত্ব নিয়ে ভীত।”
এরপর সে ঘোষককে ঘোষণা করতে বলল:
“শুনে রাখো! কায়সার তোমাদের ওপর সন্তুষ্ট। সে কেবল পরীক্ষা করেছিল—তোমরা তোমাদের ধর্মে কতটা দৃঢ় থাকো। এখন ফিরে যাও।”
তারা ফিরে গেল।
কায়সার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে লিখল:
“আমি মুসলিম।”
সে কিছু স্বর্ণমুদ্রাও পাঠাল। রাসূলুল্লাহ ﷺ চিঠিটি পড়ে বললেন:
“আল্লাহর শত্রু মিথ্যা বলেছে। সে মুসলিম নয়; সে এখনো খ্রিষ্টধর্মের ওপরই রয়েছে।”
এরপর নবী ﷺ স্বর্ণমুদ্রাগুলো বণ্টন করে দিলেন।
সহীহ: ইবন হিব্বান (৪৫০৪) বর্ণনা করেছেন।

৯৭৯৬ — ইবন আব্বাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর চিঠি আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহ আস-সাহমীর হাতে কিসরার কাছে পাঠিয়েছিলেন এবং তাঁকে নির্দেশ দিয়েছিলেন, তা বাহরাইনের শাসকের হাতে তুলে দিতে। বাহরাইনের শাসক সেটি কিসরার কাছে পৌঁছে দেয়। কিসরা চিঠিটি পড়ে ছিঁড়ে ফেলে।
আয-যুহরী বলেন: আমার ধারণা, ইবন আল-মুসাইয়্যিব বলেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তখন তাদের বিরুদ্ধে দুআ করেছিলেন—আল্লাহ যেন তাদের সম্পূর্ণরূপে ছিন্নভিন্ন করে দেন।
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪৪২৪) বর্ণনা করেছেন।
ইবন সাদ দৃঢ়ভাবে বলেছেন যে, ঘটনাটি সপ্তম হিজরিতে সন্ধির সময় ঘটেছিল। তবে আল-বুখারীর বিন্যাস থেকে বোঝা যায়, এটি নবম হিজরির ঘটনা।

৯৭৯৭ — আবূ বাকরাহ বলেন:
জামালের যুদ্ধের দিনগুলোতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শোনা একটি কথা দ্বারা আল্লাহ আমাকে উপকৃত করেছিলেন, যখন আমি প্রায় জামালের বাহিনীতে যোগ দিয়ে তাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে যাচ্ছিলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে যখন সংবাদ পৌঁছল যে, পারস্যবাসীরা কিসরার কন্যাকে তাদের শাসক করেছে, তিনি বললেন:
“যে জাতি নিজেদের কর্তৃত্ব একজন নারীর হাতে অর্পণ করে, তারা কখনো সফল হবে না।”
সহীহ: আল-বুখারী ‘কিতাবুল মাগাযী’-তে (৪৪২৫) বর্ণনা করেছেন।
এটি তখনকার ঘটনা, যখন নবী ﷺ-এর কাছে সংবাদ পৌঁছেছিল যে কিসরা নিহত হয়েছে এবং তার কন্যা তার উত্তরসূরি হয়েছে। আত-তিরমিযী (২২৬২), আন-নাসাঈ (৫৩৮৮) এবং আল-হাকিম (৩/১১৮–১১৯) আবূ বাকরাহ থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শোনা একটি কথার মাধ্যমে আল্লাহ আমাকে রক্ষা করেছিলেন। কিসরা মারা গেলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
‘তারা কাকে উত্তরসূরি করেছে?’
তারা বলল:
‘তার কন্যাকে।’
নবী ﷺ বললেন:
‘যে জাতি নিজেদের কর্তৃত্ব একজন নারীর হাতে অর্পণ করে, তারা কখনো সফল হবে না।’
আয়িশাহ রা. বসরায় এলে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এই কথা স্মরণ করি, আর আল্লাহ এর মাধ্যমে আমাকে রক্ষা করেন।”
শব্দবিন্যাস আত-তিরমিযীর। আত-তিরমিযী বলেছেন: “এটি সহীহ হাদিস।”

৯৭৯৮ — আবদুর রহমান ইবন আবদ আল-কারী বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ হাতিব ইবন আবী বালতাআহকে আলেকজান্দ্রিয়ার শাসক আল-মুকাওকিসের কাছে পাঠিয়েছিলেন, তাঁর চিঠি বহন করে।
আল-মুকাওকিস চিঠিটিতে চুম্বন করল, হাতিবকে সম্মানিত করল এবং উত্তম আতিথেয়তা দিল। এরপর তাকে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফেরত পাঠাল এবং তার সঙ্গে উপহার হিসেবে পাঠাল একটি পোশাক, জিনসহ একটি ধূসর খচ্চর এবং দুই দাসী। তাদের একজন ছিলেন ইবরাহীমের মা। অন্যজনকে জাহম ইবন কাইস আল-আবদারীকে দেওয়া হয়েছিল; তিনি ছিলেন যাকারিয়্যা ইবন জাহমের মা, আর যাকারিয়্যা মিসরে আমর ইবন আল-আসের প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
সহীহ: আত-তাহাবী ‘শারহ আল-মুশকিল’-এ (২৫৭০, ৪৩৪৯) এবং ইবন আবদ আল-হাকাম ‘আল-ফুতূহ’-এ (পৃষ্ঠা ৬৪) বর্ণনা করেছেন।
চিঠিটির পাঠ ছিল:
“পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।
আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে কিবতিদের মহান শাসক আল-মুকাওকিসের প্রতি।
হিদায়াত অনুসরণকারীর প্রতি শান্তি বর্ষিত হোক।
অতঃপর: আমি তোমাকে ইসলামের আহ্বান জানাই। ইসলাম গ্রহণ করো, নিরাপদ থাকবে। ইসলাম গ্রহণ করো, আল্লাহ তোমাকে দ্বিগুণ প্রতিদান দেবেন। আর যদি মুখ ফিরিয়ে নাও, তবে কিবতিদের পাপও তোমার ওপর বর্তাবে।
‘হে কিতাবধারীগণ, এসো এমন এক কথায় যা আমাদের ও তোমাদের মধ্যে সমান: আমরা আল্লাহ ছাড়া কারও ইবাদত করব না, তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করব না এবং আল্লাহ ছাড়া আমরা একে অপরকে রব হিসেবে গ্রহণ করব না। এরপর যদি তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়, তবে বলো: সাক্ষী থাকো যে আমরা মুসলিম।’ [আলে ইমরান: ৬৪]”
আয-যুবাইর ইবন বাক্কার এটি বর্ণনা করেছেন, যেমন ‘মুনতাখাব কিতাব আযওয়াজ আন-নবী ﷺ’-এ উদ্ধৃত হয়েছে। তিনি বলেন:
মুহাম্মাদ ইবন হাসান আমাকে বর্ণনা করেছেন, মুহাম্মাদ ইবন তালহাহ থেকে, সাঈদ ইবন আবদুর রহমান ইবন হাসসান থেকে, তাঁর পিতা থেকে; এবং ইসহাক ইবন ইবরাহীম থেকে, আবদুল্লাহ ইবন হারিসাহ ইবন আন-নুমান থেকে:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ষষ্ঠ হিজরিতে আল-হুদাইবিয়্যাহ থেকে ফিরে ছয়জন ব্যক্তিকে পাঠিয়েছিলেন, তিন জোড়ায় সফররত অবস্থায়: হাতিব ইবন আবী বালতাআহকে আল-মুকাওকিসের কাছে, শুজা ইবন ওয়াহবকে আল-হারিস ইবন আবী শামিরের কাছে এবং দিহইয়াহ আল-কালবীকে কায়সারের কাছে। তারা ওয়াদী আল-কুরায় পৌঁছলে হাতিব রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর উল্লিখিত পাঠসম্বলিত চিঠি নিয়ে আল-মুকাওকিসের পথে রওনা হন।
আয-যাইলাঈ ‘নাসব আর-রায়াহ’-তে (৪/৪২১–৪২২) আল-ওয়াকিদী থেকে অনুরূপ ঘটনা উল্লেখ করেছেন। তিনি বলেন:
হাতিব চিঠি নিয়ে আলেকজান্দ্রিয়ায় পৌঁছলেন। আল-মুকাওকিসের সামনে প্রবেশ করে তিনি বললেন:
“জেনে রাখো, তোমার আগে এমন এক ব্যক্তি ছিল যে দাবি করেছিল, সে সর্বোচ্চ রব। আল্লাহ তাকে আখিরাত ও দুনিয়ায় দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দিয়েছেন। আল্লাহ প্রথমে তার দ্বারা অন্যদের শাস্তি দিয়েছেন, এরপর তাকেও শাস্তি দিয়েছেন। অতএব অন্যদের পরিণতি দেখে শিক্ষা নাও; তোমার পরিণতি দেখে যেন অন্যদের শিক্ষা নিতে না হয়।
“জেনে রাখো, আমাদের একটি ধর্ম রয়েছে যা আমরা কেবল তার চেয়ে উত্তম ধর্মের জন্যই ত্যাগ করব—আর সেটি ইসলাম; এর মাধ্যমে আল্লাহ অন্য সব কিছুকে অপ্রয়োজনীয় করে দিয়েছেন। এই নবী মানুষকে আহ্বান করেছেন; তাঁর বিরোধিতায় কুরাইশ ছিল সবচেয়ে কঠোর, ইহুদিরা ছিল সবচেয়ে শত্রুভাবাপন্ন এবং খ্রিষ্টানরা ছিল তাঁর সবচেয়ে নিকটবর্তী।
“আমার জীবনের কসম, মূসার পক্ষ থেকে ঈসার সুসংবাদ যেমন ছিল, ঈসার পক্ষ থেকে মুহাম্মাদের সুসংবাদও তেমনই। কুরআনের দিকে আমাদের আহ্বান তোমাদেরকে তাওরাতধারীদের ইনজিলের দিকে আহ্বানের মতোই। কোনো নবী যে জাতির কাছে পৌঁছান, তারা তাঁর উম্মতের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায় এবং তাঁর আনুগত্য করা তাদের ওপর আবশ্যক হয়। তুমি তাদেরই একজন, যাদের কাছে এই নবী পৌঁছেছেন। আমরা তোমাকে মসীহের ধর্ম থেকে নিষেধ করছি না; বরং প্রকৃতপক্ষে সেই ধর্ম মেনে চলারই নির্দেশ দিচ্ছি।”
আল-মুকাওকিস বলল:
“আমি এই নবীর ব্যাপার নিয়ে চিন্তা করেছি। আমি দেখেছি, তিনি এমন কিছুর নির্দেশ দেন না যা বর্জনীয় এবং এমন কিছু নিষেধ করেন না যা কাম্য। আমি তাঁকে বিপথগামী জাদুকর বা মিথ্যাবাদী গণক বলে পাইনি। বরং তাঁর মধ্যে নবুওয়তের নিদর্শন দেখেছি: গোপন বিষয় প্রকাশ করা এবং গোপন আলাপের সংবাদ দেওয়া। আমি বিষয়টি আরও বিবেচনা করব।”
সে নবী ﷺ-এর চিঠি নিয়ে হাতির দাঁতের একটি পাত্রে রাখল, সীলমোহর করল এবং তার এক দাসীর কাছে সংরক্ষণের জন্য দিল। এরপর আরবি লিখতে পারে এমন একজন লেখককে ডেকে নবী ﷺ-এর কাছে এই উত্তর লিখিয়ে নিল:
“পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।
আবদুল্লাহর পুত্র মুহাম্মাদের প্রতি, কিবতিদের মহান শাসক আল-মুকাওকিসের পক্ষ থেকে।
আপনার প্রতি শান্তি।
অতঃপর: আমি আপনার চিঠি পড়েছি এবং তাতে আপনি যা উল্লেখ করেছেন ও যার দিকে আহ্বান করেছেন তা বুঝেছি। আমি জানতাম, একজন নবীর আবির্ভাব এখনো বাকি আছে; তবে ধারণা করতাম তিনি শামে আবির্ভূত হবেন। আমি আপনার দূতকে সম্মান করেছি এবং আপনাকে দুই দাসী পাঠাচ্ছি, যাদের কিবতিদের মধ্যে সম্মানজনক অবস্থান রয়েছে; সঙ্গে একটি পোশাক এবং আপনার আরোহণের জন্য একটি খচ্চর পাঠালাম।
আপনার প্রতি শান্তি।”
সে চিঠিটি হাতিবের হাতে দিল এবং তাঁকে একশ দিনার ও পাঁচটি পোশাক দেওয়ার নির্দেশ দিল। এরপর বলল:
“তোমার সঙ্গীর কাছে ফিরে যাও এবং কিবতিদের যেন তোমার কাছ থেকে একটি শব্দও শুনতে না হয়। আমি তাঁকে অনুসরণ করলে কিবতিরা আমার আনুগত্য করবে না; আর আমি আমার রাজত্ব ছাড়তে এতটাই অনিচ্ছুক যে তা ত্যাগ করব না। তোমার সঙ্গী দেশসমূহের ওপর বিজয়ী হবে এবং তাঁর পরে তাঁর সাহাবিরা আমাদের এই ভূখণ্ডেও এসে পৌঁছবে। এখন আমার কাছ থেকে চলে যাও।”
হাতিব বলেন:
“আমি তার কাছ থেকে চলে এলাম; সেখানে মাত্র পাঁচ দিন ছিলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে তার কথা জানালে তিনি বললেন:
‘অপবিত্র লোকটি তার রাজত্ব আঁকড়ে ধরেছে, কিন্তু তার রাজত্ব টিকবে না।’”
এই বর্ণনার কিছু অংশে অস্বাভাবিক বিষয় রয়েছে।

৯৭৯৯ — ইয়াযীদ ইবন আবদুল্লাহ বলেন:
আমরা আল-মিরবাদে ছিলাম। এমন সময় এলোমেলো চুলের এক ব্যক্তি এলো, তার হাতে লাল চামড়ার একটি টুকরা ছিল। আমরা বললাম:
“দেখে মনে হচ্ছে তুমি মরুভূমির লোক?”
সে বলল:
“হ্যাঁ।”
আমরা বললাম:
“তোমার হাতে যে চামড়ার টুকরাটি আছে, তা আমাদের দাও।”
সে আমাদের দিল। আমরা পড়ে দেখি, তাতে লেখা:
“আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে বানূ যুহাইর ইবন উকাইশের প্রতি:
তোমরা যদি সাক্ষ্য দাও যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল; সালাত প্রতিষ্ঠা করো, যাকাত দাও, যুদ্ধলব্ধ সম্পদের এক-পঞ্চমাংশ, নবী ﷺ-এর অংশ এবং নির্বাচিত অংশ প্রদান করো—তবে তোমরা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের নিরাপত্তার অধীনে থাকবে।”
আমরা জিজ্ঞেস করলাম:
“এই দলিলটি তোমার জন্য কে লিখেছেন?”
সে বলল:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ।”
সহীহ: আবূ দাউদ (২৯৯৯), আহমাদ (২০৭৪০) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (৬৫৫৭) একে সহীহ বলেছেন।

৯৮০০ — আনাস বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বানূ বকর ইবন ওয়াইলের কাছে লিখেছিলেন:
“আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে বানূ বকর ইবন ওয়াইলের প্রতি: ইসলাম গ্রহণ করো, নিরাপদ থাকবে।”
আমরা এমন কাউকে পেলাম না যে চিঠিটি পড়তে পারে—শুধু বানূ দুবাইআহর এক ব্যক্তি ছাড়া। ফলে তারা ‘বানূ আল-কাতিব’—অর্থাৎ লেখকের বংশধর—নামে পরিচিত হয়ে যায়।
হাসান: আল-বাযযার ‘কাশফ আল-আসতার’-এ (১৬৭০) এবং আবূ ইয়ালা (২৯৪৭) বর্ণনা করেছেন; ইবন হিব্বান (৬৫৫৮) একে সহীহ বলেছেন।
